      В. М. Помогайбо             >Х ¥
      А. В. Петрушов              11
                                  0с;3 о
                                  х о
                                  ш
                                  CD

      Генетика
                                  X




      людини



альма н             в    ф
          матер



      Генетика людини
      та її історичний розвиток
      Основи
      загальної генетики
      Методи вивчення
      генетики людини
  9 Класична
      генетика людини
      Спадкові хвороби
  $   Спадкові порушення
      розвитку
      Генетика особистості
            Серію засновано




             матер




В. М. Помогайбо
А. В. Петрушов


Генетика
людини
Навчальний посібник




Київ
Видавничий центр «Академія»
2011
УДК 575(075.8)
ББК 28.04я73
    П55




Рекомендовано Міністерством освіти і науки України
як навчальний посібник для студентів вищих навчальних закладів
(Лист № 1 / 1 1 — 8 9 6 1 від 2 7 . 0 9 . 2 0 1 0 р.)
             Генетика допомогла людству розгадати важливі для його
         життєдіяльності проблеми. Вона відкрила шлях до пізнання і
         розуміння біологічних закономірностей у природі, джерел гене-
         тичної рівноваги в популяціях, чинників успадковуваності, при-
         чин спадкової і неспадкової мінливостей, спадкових порушень
         розвитку і захворювань. На основі її досягнень сформувалися
         методи запобігання спадковим патологіям і їх подолання, упра-
         вління властивостями організму. З її розвитком пов'язані і нові
         виклики сучасній цивілізації, багато з яких виходять за межі при-
         родничих наук. Ці питання, а також загальні засади генетики
         людини, прикладної генетики формують структуру і зміст пропо-
         нованого навчального посібника.
             Адресований студентам вищих навчальних закладів. Корис-
         ний буде всім, кому у своїй роботі доводиться враховувати різно-
         манітні аспекти спадковості — педагогам, психологам, соціаль-
         ним працівникам та ін.




Рецензенти:
         доктор медичних наук, професор Н. В. Литвиненко;
         доктор медичних наук, професор В. І. Шепітько;
         кандидат біологічних наук, доцент /. С. Веседіна



                                                        © Помогайбо В. М.,
                                                           Петрушов А. В., 2011
ISBN 978-966-580-310-2 (серія)                          © В Ц «Академія»,
ISBN 978-966-580-363-8                                    оригінал-макет, 2011
                   Зміст




1. Генетика        1.1. Загальні основи генетики людини         7
людини
та її історичний   1.2. Становлення генетики людини як науки    9
розвиток
2. Основи          2.1. Генетика якісних ознак                 20
загальної          Закони Менделя                              20
генетики                                                       27
                   Хромосомна теорія спадковості
                   Основи молекулярної генетики                34
                   Мутації                                     42
                   Генетична рівновага в популяціях            43
                   2.2. Генетика кількісних ознак              46
                   Генотип і фенотип
                                                               48
                   Чинники виникнення
                   кількісної мінливості
                                                               49
                   Співвідношення впливу генотипу
                   та середовища                               53
                   Показник успадковуваності                   54
                   Популяційна мінливість як наслідок
                   взаємодії генотипу та середовища            56
                   2.3. Прикладна генетика                     59
                   Генна інженерія                             60
                   Трансгенні організми                        62
                   Клонування тварин                           63
                   Етичні та соціальні проблеми
                   генної інженерії                            64
3. Методи     3.1. Людина як об'єкт
вивчення
генетики      генетичних досліджень                    67
людини        3.2. Популяційний метод                  68
              3.3. Генеалогічний метод                 70
              3.4. Близнюковий метод                   76
              3.5. Метод прийомних дітей               79
              3.6. Цитогенетичні методи                81
              3.7. Біохімічні методи                   85
              3.8. Молекулярно-генетичний метод        87
4. Класична
генетика      4.1. Менделюючі ознаки                   90
              Аутосомно-домінантне успадкування        90
людини
              Аутосомно-рецесивне успадкування         94
              Неповне домінування, кодомінування
              і наддомінування                         96
              4.2. Взаємодія неалельних генів          98
              4.3. Успадкування ознак і стать         100
              Успадкування ознак,
              зчеплених зі статтю                     102
              Успадкування, обмежене
              та контрольоване статтю                 108
5. Спадкові   5.1. Вплив геному та умов зовнішнього
хвороби       середовища на патогенез                 112
              5.2. Класифікація
              спадкових захворювань                   113
              5.3. Загальна характеристика
              спадкових патологій                     116
              Основні властивості
              спадкових патологій                     117
              Зв'язок між проявом
              спадкових захворювань
              і віком людини                          119
              Резистентність до лікування,
              прогредієнтність та хронічність
              спадкових патологій                     120
              Симптоматичні особливості
              спадкових патологій                     122
              Генетична гетерогенність патологій      124
              5.4. Генні хвороби                   126
              Аутосомно-домінантні патології       126
              Аутосомно-рецесивні патології        131
              Патології, зчеплені зі статтю        139
              Мітохондріальні хвороби              144
              5.5. Хромосомні хвороби              147
              Хромосомні аберації                  149
              Порушення кількості аутосом          151
              Порушення кількості
              статевих хромосом                    153
              5.6. Спадкові хвороби
              з некласичним типом успадкування     156
              Хвороби імпринтингу                  156
              Хвороби експансії                    159
              5.7. Спадкова схильність до хвороб   160
              Моногенно зумовлена схильність
              до хвороб                            163
              Полігенно зумовлена схильність
              до хвороб                            167
              Генетика онкологічних патологій      170
              5.8. Основи фармакогенетики          177
              Генетичний контроль
              синтезу ферментів                    178
              Фармакогенетичні аспекти
              спадкових патологій                  179
              5.9. Профілактика
              спадкових патологій                  183
              Соціальні та медичні аспекти
              спадкових патологій                  183
              Загальні принципи профілактики
              спадкових патологій                  185
              Медико-генетичне консультування      192
6. Спадкові   6.1. Причини та загальні механізми
порушення     вроджених вад розвитку               199
розвитку      Вроджені вади розвитку               200
              Механізми тератогенезу               202
              6.2. Розумова відсталість            205
              Розумова відсталість унаслідок
              порушення кількості хромосом         206
              Розумова відсталість, спричинена
              хромосомними абераціями                     209
              Розумова відсталість
              за моногенних хвороб                        211
              Мультифакторно зумовлена
              розумова відсталість                        215
              Реабілітація хворих
              із розумовою відсталістю                    215
              6.3. Затримка психічного розвитку           216
              6.4. Дитячий аутизм                         219
              6.5. Стійкі вади слуху                      222
              6.6. Стійкі вади зору                       225
              6.7. Аномалії поведінки                     227
              Наркоманійна залежність                     227
              Гомосексуальність                           234
              Злочинність                                 235
              Самогубство                                 237
7. Генетика   7.1 Роль темпераменту
особистості   у психічній діяльності і поведінці людини   240
              Сутність темпераменту                       241
              Темперамент у дітей                         242
              Темперамент у дорослих                      244
              7.2. Інтелект                               247
              Коефіцієнт розумового розвитку              247
              Генетичний контроль інтелекту               248
              Генетика обдарованості                      250
              Термінологічний словник                     253
              Література                                  276
1.
Генетика людини
та її історичний розвиток




   1.1. Загальні основи
   генетики людини
    Генетика є однією з основних, захопливих і склад-
них галузей сучасного природознавства. Разом з інши-
ми природничими науками — цитологією, біохімією,
біофізикою, мікробіологією, ембріологією — вона набли-
жає людство до можливості управляти основними вла-
стивостями живих організмів: спадковістю, тобто здат-
ністю організмів передавати наступним поколінням
свої ознаки та особливості розвитку, і мінливістю, що є
їх властивістю змінювати свої ознаки та особливості
розвитку внаслідок трансформації спадкових задатків
(генів) або під впливом чинників середовища. Цим
зумовлене місце генетики в системі наук і особливе за-
цікавлення нею.
   Генетика (грец. genos — рід, походження) — біологічна наука, яка
   вивчає явища спадковості та мінливості живих організмів.
   Предметом вивчення генетики є спадковість і мін-
ливість — два протилежні, але тісно пов'язані між
собою процеси, притаманні живим організмам.
8                              Генетика людини та її історичний розвиток

    Сучасні генетичні дослідження охоплюють різні
рівні організації живої природи: молекулярний, хро-
мосомний, клітинний, організмений та популяцій-
ний. Численість об'єктів та методів досліджень у
генетиці зумовила виникнення великої кількості її
розділів: молекулярної та біохімічної генетики,
цитогенетики, радіаційної та популяційної генетики,
генетики розвитку та ін.
    Генетику поділяють на загальну та спеціальну (при-
кладну). Загальна генетика досліджує закони, законо-
мірності, механізми спадковості та мінливості, спільні
для усіх живих організмів, а прикладна (спеціальна) —
спадковість і мінливість груп живих організмів (віру-
сів, бактерій, грибів, рослин, тварин, людини). Вивчен-
ням людини займається генетика людини.
    Генетика людини (антропогенетика) — біологічна наука, зосере-
    джена на дослідженні особливостей спадковості і мінливості
    людських організмів, з'ясуванні генетичних механізмів спадкових
    захворювань та розробленні технологій генної терапії.
    Крім того, у полі зору генетики людини перебу-
вають генетична природа порушень фізичного, пси-
хічного та розумового розвитку, генетика аномальної
поведінки людини, її здатності до навчання та обдаро-
ваність.
    Людина стала одним із основних об'єктів генетич-
них досліджень у 80-ті роки XX ст. Вивчення генетики
людини пов'язане з певними труднощами, що спри-
чинено неможливістю довільного схрещування, пізнім
настанням статевої зрілості, малою кількістю нащадків
у кожній сім'ї та нездатністю уніфікувати умови їх
існування. Незважаючи на це, генетика людини дося-
гла значних успіхів, зокрема з'ясувала закономірності
успадкування різноманітних ознак, у т. ч. патологіч-
них. Однак генетичний аналіз психічної сфери та твор-
чої діяльності людини досі не здійснено через їх надзви-
чайну складність, хоча є переконливі докази, що вони
спадково обумовлені.
    Як і в загальній генетиці, поява та розвиток якої
пов'язані з вивченням успадкування мутаційних змін у
популяціях гороху, дрозофіли, миші та інших експери-
ментальних об'єктів, основні досягнення в антропогене-
тиці забезпечили дослідження природи та особливостей
Становлення генетики людини як науки                9

успадкування мутаційних змін у людини. Спонтанна
спадкова мінливість людського організму висока —
протягом життя приблизно у 70% осіб розвиваються
певні спадкові хвороби. Отже, у більшості людей ви-
являється хоча б одне генетично обумовлене відхилення
від норми, яке знижує тривалість життя або пере-
шкоджає нормальній життєдіяльності та працездатно-
сті. Тому найважливішими напрямами досліджень у гене-
тиці людини є вивчення молекулярної природи таких
генетичних відхилень, аналіз закономірностей їх успад-
кування, поширеності в різних популяціях, визначення
ролі мутагенних чинників навколишнього середовища у
зміні рівня спонтанного мутагенезу в людини.
    Сучасний етап розвитку антропогенетики характе-
ризується стрімким зростанням обсягу знань про
молекулярну будову генетичного матеріалу та меха-
нізми мутагенезу. Свідченням таких успіхів є реаліза-
ція міжнародної програми «Геном людини». Уже вия-
влено приблизно дев'ять тисяч спадкових хвороб, щодо
трьох тисяч із них визначено локалізацію мутантних
генів та молекулярну структуру їх продуктів. Це дає
змогу розробити нові методики діагностування спад-
кових захворювань, їх профілактики та лікування.
    Унаслідок забруднення навколишнього середовища,
спричиненого Чорнобильською аварією, вибухами на
ядерних полігонах, виробничою діяльністю підпри-
ємств та іншими впливами, важливого значення набу-
ває розроблення методів оцінювання генетичних на-
слідків такого забруднення для наступних поколінь,
чим теж переймається генетика людини.


    1.2. Становлення
    генетики людини як науки
    Досягнення у вивченні закономірностей спадково-
сті людини тісно пов'язані з розвитком усіх розділів
генетики.
    Ще лікарі та філософи Давньої Греції (V—IV ст.
до н. е.) не лише писали про спостережуване ними
успадкування певних нормальних та патологічних
10                        Генетика людини та її історичний розвиток

ознак людини (колір очей, косоокість, облисіння тощо),
а й намагалися пояснити механізм цих процесів і навіть
пропонували заходи щодо покращання людського роду.
Так, Гіппократ (прибл. 460 до н. е. — прибл. 370 до н. е.)
і Анаксагор (прибл. 500 до н. е. — 428 до н. е.) вважали,
що носія інформації, тобто сім'ю, формують усі частини
тіла, як здорові, так і хворі.
    Першу завершену, хоча і помилкову, теорію спад-
ковості розробив Арістотель (384 до н. е. — 322 до н. е.),
який висловив думку про якісно різний внесок чолові-
чого та жіночого начал у майбутню дитину. Він був
переконаний, що чоловічий організм лише запускає
процес, а жіночий надає матеріал для розвитку дити-
ни. Коли чоловіче начало сильніше, народжується син,
більше схожий на батька, і навпаки. Тому сини зазви-
чай схожі на батьків, а дочки — на матерів.
    Платон (427 до н. е. — 347 або 348 до н. е.) у праці
«Політика» надав детальні рекомендації, як варто під-
бирати подружні пари, щоб народжувалися фізично,
розумово і духовно досконалі діти. Він наполягав, що
нащадків хороших батьків слід виховувати з особливою
ретельністю, а про дітей з нижчих прошарків суспіль-
ства не варто особливо дбати.
    Античних учених цікавила також проблема успад-
кованих та набутих ознак. Так, на думку Демокріта
(прибл. 460—370 до н. е.), здібності більшості людей
формуються переважно завдяки вправам, а не природ-
ній схильності.
    Знову явищами спадковості та мінливості наука заці-
кавилася лише через 20 століть потому. У праці «Спад-
кові захворювання» (1605) іспанський лікар JI. Мерка-
до (1525—1606) стверджував, що не тільки батько, а й
мати впливають на ознаки майбутньої дитини, хоча і
багато в чому підтримував Арістотеля.
    Перший науковий опис закономірностей успадку-
вання деяких ознак у людини (полідактилія та альбі-
нізм) був здійснений у XVIII ст. французьким натуралі-
стом П. Мопертюї (1689—1759). Учений дійшов висновку,
що ці порушення можуть однаковою мірою передавати
як батько, так і мати.
   На початку XIX ст. кілька авторів незалежно один
від одного описали успадкування гемофілії на основі
вивчення родоводів сімей, в яких траплялися такі хво-
Становлення генетики людини як науки                11

рі. Наприклад, німецький професор медицини К.-Ф. Нас-
се (1778—1851) визначив найважливіші формальні осо-
бливості успадкування цього захворювання.
    Книгу англійського лікаря Дж. Адамса (1756—
1818) «Трактат про передбачувані спадкові властивості
хвороб на основі клінічних спостережень» (1814), відо-
му також під назвою «Філософський трактат про спад-
кові властивості людської раси», можна вважати
першим науковим довідником для генетичного кон-
сультування. У ній зазначено, що шлюби між родичами
підвищують частоту сімейних (рецесивних за сучасни-
ми поняттями) хвороб; спадкові (домінантні) хвороби не
завжди виявляються відразу після народження, але
можуть розвиватися в будь-якому віці; не всі вроджені
хвороби є спадковими, бо частина з них пов'язана з вну-
тріутробним ушкодженням плоду.
    Проблеми спадкових хвороб і спадкової природи
людини вивчав російський гінеколог В. М. Флоринсь-
кий (1834—1899). У праці «Удосконалення і вироджен-
ня людського роду» (1866) він висвітлив деякі питання
генетики людини: значення середовища для формуван-
ня спадкових ознак, небезпечність споріднених шлю-
бів, спадковий характер численних патологій (глухоні-
моти, альбінізму, «заячої губи», вад розвитку централь-
ної нервової системи).
    У працях більшості дослідників XIX ст. поряд із
правильними уявленнями було багато помилкових,
адже критеріїв для встановлення наукової достовірно-
сті ще не існувало. Генетика людини як наука почала
формуватися лише в другій половині XIX ст., коли
з'явилися менделізм та біометрія.
    Закони, сформульовані чеським дослідником Г. Мен-
делем (1822—1884) у 1865 р. після експериментів з
рослинами, виявилися надзвичайно плідними і дієви-
ми в аналітичному плані. Поняття «ген», що сформу-
валося на основі цих експериментів, стало централь-
ною концепцією всієї генетики, у т. ч. і генетики
людини. Першими законами генетики були закон
одноманітності гібридів першого покоління, закон роз-
щеплення гібридів другого покоління та закон неза-
лежного успадкування різних пар ознак у гібридів
другого покоління.
12                      Генетика людини та її історичний розвиток

    Г. Мендель розробив принципово новий методич-
ний підхід, який мав такі особливості: для схрещу-
вання використовували особин з контрастними озна-
ками; здійснювали точний кількісний облік ознак, що
дає змогу знайти статистичні закономірності успадку-
вання•
    Вагомим був внесок у розвиток антропогенетики
англійського біолога Ф. Гальтона (1822—1911). Аналі-
зуючи спадковість у низці сімей, він дійшов висновку,
що психічні особливості людини детерміновані не лише
умовами середовища, а й спадковими чинниками
(1865). Ф. Гальтон запропонував і застосував близнюко-
вий метод для вивчення ролі середовища та спадковості
в розвитку ознак, розробив кілька статистичних мето-
дів, зокрема метод обчислення коефіцієнта кореляції.
Ці роботи стали основою для майбутнього розвитку
генетики людини. Крім цього, Ф. Гальтон був родона-
чальником євгеніки — науки про спадкове здоров'я
людини та шляхи його поліпшення. Він вважав, що
насамперед необхідно не позбавлятися патологічних
генів, а збільшувати кількість «сприятливих» генів у
людських популяціях, створюючи умови для розмно-
ження обдарованих людей.
    Американський антрополог У. Фарабі (1865—1925),
вивчаючи родоводи в кількох поколіннях, у 1903 р.
уперше встановив, що брахідактилія (короткопалість)
у людини успадковується за аутосомно-домінантним
типом, чим підтвердив правильність Менделевих зако-
нів і щодо людини.
    Натепер найактуальнішими в генетиці людини є
дослідження спадкових хвороб обміну речовин, запо-
чатковані англійським лікарем А. Гарродом (1857—
1936). У праці «Поширеність алкаптонурії: вивчення
хімічних особливостей» (1908) він вперше виявив зв'я-
зок між генами та ферментами і спадкові порушення
обміну речовин у людини.
    У 1908 р. англійський математик Г. Харді (1877—
1947) та німецький лікар В. Вейнберг (1862—1937)
незалежно один від одного заклали основи популяцій-
ної генетики, сформулювавши закон розподілу генів у
популяції організмів, відомий нині як закон Харді —
Вейнберга. Стимулом до цього була генетика людини,
Становлення генетики людини як науки               13

бо основою закону став розподіл менделюючих ознак у
популяції людини.
    У 1911 р. американці — генетик Т. Морган (1866—
 1945) і цитолог Е. Вільсон (1856—1939) виявили, що
успадкування гемофілії та кольорової сліпоти по мате-
ринській лінії обумовлене локалізацією відповідних
генів у Х-хромосомі.
    У цьому самому році німецький та польський гема-
тологи Е. Дангерн (1867—1961) і JI. Гіршфельд (1884—
1954) констатували, що групи крові за системою АБО
успадковуються. У 1924 р. німецький дослідник
Ф. Бернштейн (1878—1956) виявив, що АВО-система
груп крові контролюється серією множинних алелей
одного локусу. Завдяки спільним зусиллям австрійсь-
ких біологів А. Вінера (1907—1977), П. Левіна (1900—
1987) та К. Ландштейнера (1868—1943) згодом було
знайдено резус-фактор (Rh) і доведено, що гемолітична
жовтяниця новонароджених виникає внаслідок імун-
ної несумісності матері та плоду. Ці відкриття дали
змогу, починаючи з 60-х років XX ст., попереджати
гемолітичну хворобу новонароджених шляхом введен-
ня анти-ДА-фактора матерям із групи ризику розвитку
цього захворювання і ще раз підтвердили, що успадку-
вання ознак у людини підпорядковується законам
Г. Менделя.
    Кінець 20-х — початок 30-х років XX ст. ознамену-
валися значними успіхами в розвитку генетики. Хромо-
сомна теорія спадковості стала загальновизнаною. Ще у
1902 р. американський дослідник У. Сеттон (1877—
1916) та німецький Т. Бовері (1862—1915), порівнюючи
дані гібридологічного аналізу і поведінки хромосом при
поділі клітин, дійшли висновку, що спадкові фактори
Г. Менделя, тобто гени, локалізовані в хромосомах. Ця
гіпотеза була підтверджена результатами аналізу
успадкування статі у тварин, який довів, що стать
нащадків визначають статеві хромосоми. Експеримен-
тально обґрунтували хромосомну теорію спадковості у
1910 р. американські учені Т.-Х. Морган, К. Бріджес
(1889—1938) та А. Стертевант (1891—1970). Згідно з
цією теорією, спадковість пов'язана з генами, розташо-
ваними в хромосомах клітинних ядер лінійно, утворю-
ючи групи зчеплення.
14                      Генетика людини та її історичний розвиток

    У цей самий період інтенсивно розвивалася популя-
ційна генетика. Значний внесок у розвиток цього
напряму зробили російські вчені С. С. Четвериков
(1880—1959) та М. П. Дубинін (1907—1998), англійці
Дж.-Б. Холдейн (1892—1964) та Р. Фішер (1890—
1962), американець С. Райт (1889—1988), швед Г. Даль-
берг (1893—1956) та ін.
    У 30-ті роки XX ст. російський лікар і генетик
С. Г. Левіт (1894—1938) ідентифікував перші хромосо-
ми людини, а також вивчив закономірності успадкуван-
ня кількох хвороб (діабет, алергія, виразка шлунка,
гіпертензія тощо).
    Досліди підтвердили гетерогенність спадкових
патологій, тобто те, що один і той самий фенотип хво-
роби може бути обумовлений аномалією різних генів.
Це дуже важливе відкриття для діагностики, лікуван-
ня і медико-генетичного консультування спадкових
хвороб.
    У першому десятилітті XX ст. бурхливо розвивалася
євгеніка. Її прихильники вважали визначальним вплив
генетичних чинників на розвиток нормальних фізіоло-
гічних і розумових особливостей індивіда, а також на
появу розумової відсталості, психічних захворювань,
алкоголізму, злочинності та інших соціальних відхи-
лень. Вони вважали, що людський рід можна поліпши-
ти, сприяючи відтворенню людей, які мають бажані
якості (позитивна євгеніка), та перешкоджаючи роз-
множенню хворих, розумово відсталих і калік (негатив-
на євгеніка).
    У США та деяких країнах Європи, зокрема у Німеч-
чині, було організовано наукові установи, які займали-
ся євгенічними дослідженнями, переважно досить при-
мітивними. Євгеністи стверджували, що індивідуальні
властивості людини, наприклад нестримний характер,
схильність до бродяжництва тощо, успадковуються за
законами Г. Менделя.
    Євгеніку вивчали у багатьох коледжах США, а дже-
релом євгенічної пропаганди став Державний архів
євгеніки під керівництвом Ч.-Б. Давенпорта (1866—
1944). Він брав активну участь у формуванні соціальної
політики щодо імміграції через створення системи
дозволів і заборон на в'їзд до США певних національних
Становлення генетики людини як науки                 15

груп. Вважали, що вихідці з Північної та Центральної
Європи розумово досконаліші і тому корисніші для дер-
жави, ніж вихідці з Південної Європи або Азії. У біль-
шості штатів Америки було запроваджено закон про
примусову стерилізацію психічно хворих, злочинців,
п'яниць, повій тощо. Однак припущення про успадку-
вання таких властивостей людиною не мало наукового
обґрунтування.
   Аналогічні тенденції спостерігалися і в Англії. У цій
країні теж активно пропагували євгеніку, чому сприяв
математик і біолог К. Пірсон (1857—1936), який успад-
кував у Лондонському університеті євгенічну лаборато-
рію Ф. Гальтона.
    У Німеччині євгеніка отримала назву «расова гігіє-
на». Рух під цією назвою був пов'язаний з містичною
концепцією раси, уявленням про перевагу нордичної
раси, зі страхом перед виродженням людства загалом та
німецького народу зокрема, спричиненим алкоголіз-
мом, венеричними хворобами, збільшенням народжу-
ваності недоумкуватих або людей з нижчих прошарків
суспільства. Деякі прихильники таких ідей вважали,
що не слід «забруднювати німецьку кров» іноземною,
особливо єврейською. Після приходу до влади А. Гітле-
ра євгенічні уявлення стали складовою нацистської
ідеології. У 1933 р. у країні запровадили закон про сте-
рилізацію дітей, обтяжених спадковими хворобами, а
також представників певних етнічних груп, особливо
євреїв та циган. Подібні закони, але про добровільну
стерилізацію за євгенічними свідченнями, було прий-
нято в Скандинавських країнах.
   У Радянському Союзі генетика людини почала
інтенсивно розвиватися у 20-ті роки XX ст. Під впливом
ідей західної євгеніки у 1921 р. М. К. Кольцов (1872—
1940) у Москві організував Російське євгенічне товари-
ство, у 1922 р. один із засновників радянської генетики
Ю. О. Філіпченко (1882—1930) створив Бюро з євгеніки
у Петрограді. Однак ці осередки ставили перед собою
лише наукові завдання. М. К. Кольцов, Ю. О. Філіпчен-
ко та інші вчені здійснювали генетичні дослідження
обдарованості, вивчаючи родоводи видатних людей.
Дослідження мали методичні помилки, певні супереч-
ності. Однак науковці змогли одержати цінні наукові
16                       Генетика людини та її історичний розвиток

результати. Вони, зокрема, порушували питання про
значення умов соціального середовища в реалізації
індивідуальних особливостей людини, цілком заперечу-
вали насильницький шлях удосконалення спадковості
людини. Радянські євгеністи також зібрали родоводи
видатних особистостей (О. Пушкіна, JI. Толстого, Ф. Ша-
ляпіна та ін.).
    Наприкінці 20-х років євгенічні дослідження в
Радянському Союзі були припинені, оскільки вони не
вписувалися в комуністичну ідеологічну доктрину.
У другій половині 30-х років унаслідок приходу до
влади в біологічній науці Т. Д. Лисенка (1898—1976)
усі генетичні дослідження, а отже, вивчення спадково-
сті людини, заборонили. Генетику назвали буржуазною
лженаукою. Вчені-генетики вимушено змінювали сфе-
ру своєї наукової діяльності, частину з них репресували
(М. К. Кольцов, С. С. Четвериков, М. І. Вавилов,
М. В. Тимофєєв-Рессовський, С. Г. Левіт, В. П. Ефроїм-
сон та ін.). Таке становище зберігалося до початку 60-х
років XX ст.
    У 1940 р. американські дослідники Дж. Бідл (1903—
1989) та Е. Тейтем (1909—1975), спираючись на дослі-
дження А. Гаррода зв'язків між генами і ферментами,
сформулювали принцип «один ген — один фермент», за
яким певний ген забезпечує синтез визначеного фер-
менту.
    У 1944 р. американські біохіміки О.-Т. Ейвері (1877—
1955), К.-М. Маклеод (1909—1972) і М. Маккарті
(1911—2005) виявили, що передавання спадкової
інформації пов'язане з дезоксирибонуклеїновою кисло-
тою (ДНК). Це відкриття стало стимулом для аналізу
спадковості на молекулярному рівні. А завдяки ство-
ренню в 1953 р. американським біохіміком Дж. Вотсо-
ном (нар. 1928) та англійським фізиком Ф. Кріком
(1916—2004) моделі молекулярної структури ДНК
почалося поглиблене вивчення молекулярної, біохіміч-
ної та імунної генетики людини.
    У 50-ті роки почалися дослідження радіаційної
генетики людини. Ще в середині 20-х років російсь-
кий мікробіолог Г. А. Надсон (1867—1939) з колега-
ми та американський генетик Г. Меллер (1890—1967)
виявили мутагенну дію рентгенівського проміння на
Становлення генетики людини як науки                17

живі організми. Це відкриття свідчило про небезпеч-
ні наслідки опромінювання статевих клітин людини
для подальших поколінь, тому людині як об'єкту
генетичних досліджень стали приділяти більше
уваги.
    Одночасно тривали дослідження структури та фун-
кцій гена, і у 1953 р. американський генетик С. Бензер
(1921—2007) констатував, що ген є лінійною структу-
рою, яка кодує синтез одного поліпептиду. Було визна-
чено, що функціональний білок складається з кількох
поліпептидів, кожен з яких окремо не здатен виконува-
ти ферментативну функцію.
    У 1956 р. цитогенетики з Швеції Дж. Чіо (1916—
2001), А. Леван (1905—1998) та з Англії Ч. Форд
(1912—1999) і Дж. Хамертон (1929—2006) визначили,
що в клітинах людини міститься 46 хромосом (уперше
мітотичні хромосоми людини у другій половині XIX ст.
описали німецькі гістологи Дж. Арнольд (1835—1915)
та В. Флемінг (1843—1905).
    Через рік американські фізико-хіміки В. Інгрем
(1924—2006), Л. Полінг (1901—1994) та інші за резуль-
татами досліджень гемоглобіну людини з'ясували, що
послідовність амінокислот у молекулі білка визначаєть-
ся геном.
    Французькі генетики Ж. Лежен (1926—1994) і Р. Тер-
пен (1895—1988) із колегами у 1959 р. дослідили цито-
генетичну картину виникнення синдрому Дауна (трисо-
мія за 21 хромосомою). Одночасно інші дослідники
ідентифікували на хромосомному рівні синдром Шере-
шевського — Тернера (Х0) та синдром Клайнфельтера
(XXY), а англійські цитогенетики Ч. Форд, П. Джекобе
(нар. 1934) та інші з'ясували роль У-хромосоми у визна-
ченні статі людини.
    Механізм генетичного коду визначив у 1961 р. аме-
риканський дослідник М. Ніренберг (1927—2010).
   У1965 р. американський учений X. Корана (нар. 1922)
вперше здійснив штучний синтез гена, що започаткува-
ло розвиток нових напрямів у генетиці людини — моле-
кулярної генетики та генної інженерії. Після цього було
розроблено технології штучного і ферментативного
синтезу генів, у т. ч. генів інсуліну, інтерферону, со-
матотропіну тощо. Ці досягнення відкрили великі
18                       Генетика людини та її історичний розвиток

перспективи в діагностуванні, профілактиці та лікуван-
ні спадкових хвороб.
    Наприкінці 70-х років XX ст. дослідники, очолю-
вані англійцем Р. Робертсом (нар. 1943) і американцем
Ф. Шарпом (нар. 1944), з'ясували, що гени еукаріотів
мають переривчасту структуру і складаються з кодую-
чих та некодуючих ділянок ДНК. На початку 80-х ро-
ків англійські генетики С. Бреннер (нар. 1927) та
Дж. Салстон (нар. 1942), американець Х.-Р. Хорвіц
(нар. 1947) виявили «гени смерті», які спричинюють
руйнування клітин, що вичерпали свій життєвий час.
Наприкінці 90-х років XX ст. американські біологи
Е.-З. Файєр (нар. 1959) та К. Меллоу (нар. 1960) від-
крили явище припинення експресії (прояву) певного
гена за допомогою дволанцюжкової РНК, гомологіч-
ної цьому гену.
    Масштабний міжнародний проект «Геном людини»,
завданням якого є вивчення геному людини, у т. ч.
подальше картування хромосом та визначення нуклео-
тидної послідовності їх ДНК, було започатковано
наприкінці XX ст. У межах цієї програми розробляють
методи діагностування та лікування спадкових хвороб.
Перший етап проекту практично виконано. Визначено,
що кількість генів людини сягає до 32 тисяч. Вони ста-
новлять лише приблизно 5% усієї генетичної ДНК.
Решта сукупності ДНК, за сучасними уявленнями,
нічого не кодує або містить численні повтори. В одно-
клітинних організмів, наприклад бактерій, така ДНК
відсутня, а з ускладненням організмів її частка зростає.
Було виявлено, що геноми різних етнічних груп та
популяцій людини відрізняються за послідовністю
нуклеотидів у певних ділянках ДНК. На основі резуль-
татів досліджень у межах проекту «Геном людини»
стала можливою ДНК-діагностика понад 100 спадкових
захворювань. Проект продовжує діяти, але нині він став
функціональним і має на меті ідентифікацію всіх генів
людини.
    На початку XXI ст. сформувався новий напрям у
генетиці — епігенетика, яка вивчає спадкові зміни
експресії генів, що відбуваються без зміни первинної
структури ДНК. Отже, генетика є порівняно молодою
наукою, яка бурхливо розвивається.
Становлення генетики людини як науки                              19

    Запитання. Завдання

     1. Дайте визначення понять «генетика», «загальна генетика» та
«спеціальна генетика».
     2. Охарактеризуйте внесок В. М. Флоринського у розвиток гене-
тики людини.
     3. Обґрунтуйте значення наукових дослідів Г. Менделя для генети-
ки загалом і генетики людини зокрема.
    4. У чому полягає внесок Ф. Гальтона у розвиток генетики людини?
     5. Хто і коли першим визначив зв'язок між генами та фермента-
ми і виявив спадкові порушення обміну речовин у людини?
    6. Охарактеризуйте внесок С. Г. Левіта в генетику людини.
     7. Дайте визначення поняття «євгеніка».
    8. З якою метою було започатковано проект «Геном людини»?
    9. Охарактеризуйте сутність епігенетики.
Основи загальної генетики




   2.1. Генетика якісних ознак
    Усі ознаки живих організмів, які вивчає генетика,
умовно поділяють на якісні (альтернативні) та кількіс-
ні. Якісні ознаки наявні або відсутні, наприклад забар-
влення квітки рослини (наявне — червоні пелюстки,
відсутнє — білі пелюстки). Кількісні ознаки характери-
зуються неперервною мінливістю, приміром зріст лю-
дини. їх визначають вимірюванням. Сучасну генетику
започаткували дослідження якісних ознак, бо законо-
мірності їх успадкування порівняно прості та доступні-
ші для генетичного аналізу.

   Закони Менделя

   Тривалий час матеріального носія спадковості
сприймали як однорідну за складом речовину. Вважа-
ли, що спадкова речовина батьків змішується у дитини
як дві взаєморозчинні рідини. Відповідно до цього
гібридне потомство, одержане внаслідок з'єднання
спадкового матеріалу організмів, різниться за низкою
Генетика кількісних ознак                           21

ознак і повинно мати їх проміжні значення. Справді,
такі явища часто спостерігаються. У людини і тварин
речовину спадковості пов'язували з кров'ю, звідси відо-
мі слова— «напівкровний», «чистокровний».
    Перші генетичні дослідження. У другій половині
XIX ст. деякі дослідники спостерігали у гібридів таку
мінливість ознак, яку не можна було пояснити з пози-
цій існуючих уявлень. Одним із них був Г. Мендель,
який довів, що спадкові чинники не змішуються, а
передаються з покоління в покоління у вигляді незмін-
них окремих одиниць через чоловічі та жіночі статеві
клітини — гамети. У кожної особини спадкові одиниці
перебувають у вигляді пар, а у гаметах наявна лише
одна одиниця з кожної пари. Ці одиниці спадковості
Г. Мендель назвав елементами.
    У 1900 p., коли закони Менделя отримали визнання,
одиниці спадковості назвали факторами. Через декіль-
ка років датський біолог В. Йогансен дав їм назву
«гени». У 1912 р. американський генетик Т.-Г. Морган
довів, що гени розташовані в хромосомах.
    Успіх Г. Менделя багато в чому забезпечив вдалий
вибір експериментального об'єкта — гороху. Ця росли-
на має комплекс сприятливих властивостей для прове-
дення експериментів зі схрещування:
    1) сорти гороху чітко відрізняються за простими
якісними ознаками;
    2) горох — самозапильна рослина, завдяки чому
підтримується чистота сорту, тобто збереження ознаки
від покоління до покоління;
    3) можна схрещувати рослини шляхом штучного
запилення і одержувати потрібні гібриди. Гібриди горо-
ху здатні давати потомство, що не завжди можливо при
гібридизації інших рослин.
    Г. Мендель підібрав такі пари альтернативних
ознак, що, як було встановлено пізніше, мають простий
тип успадкування: форма насіння (гладенька або
зморшкувата), забарвлення насіння (жовте або зелене),
забарвлення квіток (біле або кольорове) та ін.
    Подібні досліди з гібридизації рослин неодноразово
проводили і до Г. Менделя, але ніхто не зміг одержати
таких всеохопних даних і побачити в них закономір-
ності спадковості. Його дослідження можна вважати
22                                            Основи загальної генетики

зразком проведення будь-якого наукового експеримен-
ту. Г. Мендель вивчив експериментальний матеріал,
після чого ретельно спланував усі досліди. Основним
принципом дослідження була поетапність — спочатку
всебічно аналізувалося успадковування однієї ознаки,
а лише потім наступної. Одержані дані Г. Мендель
ретельно реєстрував. Він провів безліч експериментів і
отримав достатню кількість покаників для забезпечен-
ня статистичної достовірності результатів.
     Моногібридне схрещування. Перший та другий
закони Менделя. Вивчаючи результати схрещування
рослин з альтернативними ознаками (наприклад, насін-
ня: гладеньке — зморшкувате; квітки: білі — забарвле-
ні), дослідник виявив, що гібриди першого покоління
(і<\), одержані за допомогою штучного запилення, не є
проміжними між двома батьківськими формами, а в
більшості випадків схожі на одну з них. Наприклад,
при схрещуванні рослин із забарвленими та білими
квітками все потомство першого покоління мало забар-
влені квітки (рис. 2.1). Батьківську ознаку, яку мали
рослини першого покоління, Г. Мендель назвав домі-
нантною.    У наведеному прикладі домінантною озна-
кою була наявність забарвлення у квіток.

           Батьки Р
                                  X
                  Пурпурні                 Білі
         Гібриди першого
         покоління F



           Гібриди

     і


                     Гібриди третього покоління F 3
Рис. 2.1. Успадкування пурпурного
та білого забарвлення квіток у гороху
Генетика кількісних ознак                               23

    Шляхом самозапилення експериментальних гібри-
дів (і^) дослідник одержав потомство другого покоління
(F2) і виявив, що воно не одноманітне: частина несе
ознаку тієї батьківської рослини, яка не проявилася у
гібридів першого покоління. Отже, ознака, відсутня в
поколінні Fx, знову з'явилася в поколінні F2. Г. Мендель
дійшов висновку, що ця ознака була присутня в поко-
лінні Fx у прихованому вигляді. Він назвав її рецесив-
ною. У наведеному прикладі рецесивною ознакою було
біле забарвлення квіток.
    Учений здійснив серію подібних дослідів із різними
парами альтернативних ознак і кожного разу підраху-
вав співвідношення рослин з домінантними та рецесив-
ними ознаками. У всіх випадках аналіз довів, що відно-
шення кількості рослин з домінантною ознакою до кіль-
кості рослин з рецесивною у поколінні F2 становило
приблизно 3 : 1 .
    У третьому поколінні (F3), отриманому шляхом са-
мозапилення рослин покоління F 2 , виявилося, що ті рос-
лини з другого покоління, які несли рецесивну ознаку,
дали потомство, всі рослини якого її мали. Частина
рослин F2 З домінантною ознакою дала потомство з цією
самою ознакою, а частина — потомство з розщепленням оз-
наки подібно до гібридів F2: 3 домінантних до 1 рецесивної.
    Г. Мендель зрозумів, що такі співвідношення ознак
у потомстві можуть бути тільки наслідком існування
відокремлених та незмінних одиниць спадковості, які
передаються від покоління до покоління через статеві
клітини. Для домінантного і рецесивного чинників він
запровадив буквені позначення: домінантні позначив
великими літерами латинської абетки, а рецесивні —
маленькими. Наприклад: А — квітки забарвлені, а — квіт-
ки білі; В — насіння гладеньке, b — насіння зморшкува-
те тощо.
    Унаслідок ретельного аналізу одержаних експери-
ментальних результатів Г. Мендель дійшов таких вис-
новків:
    1. Оскільки вихідні сорти гороху є чистими (дають
одноманітне потомство), це означає, що сорт з домінант-
ною ознакою повинен мати два домінантні фактори
(АА), а сорт з рецесивною ознакою — два рецесивні (аа).
    2. Статеві клітини (гамети) містять лише один фак-
тор — домінантний (А) або рецесивний (а).
24                                          Основи загальної генетики

    3. Рослини гібридів першого покоління (2<\) містять
по одному фактору, одержаному через гамети від кож-
ного з батьків, тобто А і а (Аа).
    4. У поколінні F t спадкові фактори не змішуються,
а залишаються відокремленими.
    5. Один із спадкових факторів домінує над іншим.
    6. Гібриди F1 утворюють два типи гамет порівну:
одні з них містять фактор А, інші — фактор а.
    7. У процесі запліднення жіноча гамета типу А
матиме однакові шанси з'єднатися як з чоловічою гаме-
тою А, так і з чоловічою гаметою а. Це стосується і жіно-
чих гамет типу а.
    Ці висновки можна наочно представити у вигляді
схеми (рис. 2.2).




                   Гібриди другого покоління F 2
Рис. 2.2. Моногібридне схрещування гороху

   Можливі чотири різні комбінації, з яких лише одна
не містить домінантних факторів, тому в цьому випадку
спостерігається рецесивна ознака. Три комбінації пред-
ставляють рослини з домінантною ознакою. Частина
цих рослин (АА) дасть стійке потомство, яке не розще-
Генетика кількісних ознак                            25

плюватиметься, а дві частини (Аа і аА) знову дадуть роз-
щеплювання у співвідношенні 3 : 1 (рис. 2.1).
    Г. Мендель не формулював законів, відомих як
«закони Г. Менделя». Це зробили дослідники, які пов-
торно відкрили його закономірності.
    Перший закон Менделя (закон          одноманітності)
стверджує, що при схрещуванні особин з альтернатив-
ними ознаками у гібридів першого покоління проявля-
ються тільки домінантні ознаки.
    Згідно з другим законом Менделя (законом розще-
плення) при самозапиленні гібридів першого покоління
серед нащадків відбувається розщеплення ознак у спів-
відношенні 3 : 1 , тобто утворюється три частини рослин
з домінантною ознакою та одна — з рецесивною.
    Моногібридним називають схрещування, за якого
особини різняться лише однією парою ознак.
    Дигібридне схрещування. Третій закон Менделя.
Після виявлення закономірностей розщеплення за од-
нією парою альтернативних ознак Г. Мендель перейшов
до вивчення успадкування двох пар таких ознак.
    За дигібридного схрещування схрещують особин, що
відрізняються за двома парами альтернативних ознак
(наприклад, насіння гладеньке жовте та зморшкувате
зелене).
    У дослідах Г. Менделя одна батьківська рослина
несла домінантні ознаки (гладеньке жовте насіння), а
друга — рецесивні (зморшкувате зелене насіння). Усі
гібридні рослини першого покоління (і*\) мали домі-
нантні ознаки — гладеньке жовте насіння. У другому
поколінні (F2) у рослин було різне поєднання ознак у
такому співвідношенні: дев'ять частин рослин із гла-
деньким жовтим насінням; три частини із зморшкува-
тим жовтим насінням; три частини з гладеньким зеле-
ним насінням; одна частина із зморшкуватим зеленим
насінням, тобто 9 : 3 : 3 : 1 .
    Отже, у другому поколінні гібридів з'явилися два
нові поєднання ознак насіння: зморшкувате жовте та
гладеньке зелене. На підставі цього дослідник дійшов
висновку, що спадкові фактори батьківських рослин,
які об'єдналися в поколінні Fl9 у наступних поколіннях
розділяються і поводяться незалежно — кожна ознака
однієї пари може поєднуватися з будь-якою ознакою
26                                                      Основи загальної генетики

іншої пари. Це відкриття було названо третім законом
Менделя (законом незалежного розподілу).
   Розщеплення в умовах дигібридного схрещування
можна ілюструвати за допомогою спеціальної таблиці
(рис. 2.3), яку в генетичних дослідженнях називають
решіткою Пеннета (на честь англійського дослідника
Р. Пеннета, який її запропонував).

       Батьки Р                                    X
                             ААВВ                             aabb
                             Жовте                           Зелене
                           гладеньке                      зморшкувате
       Гібриди F-t

                                              АаВЬ
                                              Жовте
                                            гладеньке
        Гамети F і                      (АЬ                           ab

                с Т   М
                      Жовте
                      гладеньке
                                     Жовте
                                     гладеньке
                                                   Жовте
                                                   гладеньке
                                                                 Жовте
                                                                 гладеньке



                              ААВВ          ААВЬ          АаВВ          АаВЬ
                      Жовте          Жовте         Жовте         Жовте
                      гладеньке      зморшкувате   гладеньке     зморшкувате


            С          ш      ААВЬ          ААЬЬ          АаВЬ          Aabb
     Гібриди F2       Жовте          Жовте         Зелене        Зелене
                      гладеньке      гладеньке     гладеньке     гладеньке

             аВЛ
                              АаВВ
                                      Ж     АаВЬ          ааВВ          ааВЬ
                      Жовте          Жовте         Зелене        Зелене
                      гладеньке      зморшкувате   гладеньке     зморшкувате
             аЬ
                           ^ АаВЬ           Aabb          ааВЬ             aabb

Рис. 2.3. Успадкування забарвлення та форми насіння у гороху

   Решітка Пеннета забезпечує зведення помилок, які
можуть виникнути при всіх можливих поєднаннях
гамет, до мінімуму. Домінантні фактори позначено
літерами А та Б, рецесивні — а і Ь. Тоді батьківські осо-
Генетика кількісних ознак                            27

бини матимуть генетичні формули ААВВ і aabb, їх гаме-
ти — АВ і aft, а гібриди першого покоління Fx — AaBb.
Відповідно, ці гібриди можуть продукувати чотири
типи гамет, після з'єднання яких формується чотири
типи рослин за комбінацією ознак.
    Із законів Менделя випливають важливі висновки:
    — спадкові фактори відокремлені та незмінні, вони
не змішуються, а лише перегруповуються;
    — спадкові фактори схрещуваних сортів при утво-
ренні гамет можуть утворювати нові поєднання, або
рекомбінувати.
    Відкриття Г. Менделя не було належно оцінено за
його життя. Лише на межі XIX—XX ст. його вдруге зро-
били незалежно один від одного біологи Г. де Фріз,
К. Корене та Е. Чермак, що започаткувало розвиток
нової біологічної дисципліни — генетики.

     Хромосомна теорія спадковості

   Ще в XVII ст. науковці виявили, що організми фор-
муються з клітин, але лише в 1831 р. було відкрито
головну частину клітини — клітинне ядро. Згодом з'ясу-
вали, що ядро має складну будову. У 1848 р. учені впер-
ше описали найважливіші його компоненти — хромосо-
ми, проте їх особливості та функціональне значення
почали активно вивчати лише наприкінці XIX ст.
   Хромосоми у клітинах, що не діляться, як правило,
побачити неможливо. Однак під час поділу клітин їх
чітко видно як тільця характерної форми (рис. 2.4, 2.5).
З удосконаленням мікроскопів стало можливим спосте-
реження за поведінкою хромосом у процесі утворення
гамет і запліднення.
   Наприкінці XIX ст. було описано поведінку хромо-
сом під час поділу клітин та виявлено, що в процесі
запліднення відбувається злиття ядер чоловічої та
жіночої гамет. Пізніше, після повторного відкриття
законів Г. Менделя, дослідники помітили вражаючу
схожість між передаванням менделевих чинників та
поведінкою хромосом у процесі утворення гамет і
запліднення. На підставі цих спостережень висловили
припущення, що саме хромосоми є носіями менделевих
чинників спадковості. На початку XX ст. це припущення
28                                            Основи загальної генетики

підтвердили досліди Т.-Г. Моргана з колегами. Вони
сформулювали хромосомну теорію спадковості, згідно
з якою спадковість пов'язана з генами, що розташовані
у хромосомах клітинних ядер лінійно і утворюють
групи зчеплення.
    Оскільки хромосоми є основним матеріальним носієм
генетичної інформації, яка зумовлює схожість поколінь
та біологічну мінливість організмів, необхідно знати, що
відбувається з хромосомами у процесі поділу клітин.
    Поділ клітин. В останній чверті XIX ст. було описа-
но процеси, що відбуваються в ядрах клітин організму
під час його росту, розвитку, регенерації пошкоджених
тканин та поділу — мітозу і мейозу. Мітоз розглядають
як поділ клітинного ядра, за якого утворюються два
дочірні ядра з наборами хромосом, ідентичними набо-
рам материнської клітини. Він забезпечує збільшення
кількості соматичних клітин живого організму.
    Разом із поділом ядра відбувається поділ цитоплаз-
ми на дві однакові частини та відновлення клітинної
мембрани (рис. 2.4).

        Центріоль         Ялєпттї?



        Хроматин                     х^
                      1                   2




                      З                   4




                  5          6                7
Рис. 2.4. Мітоз

   Процес утворення гамет супроводжується поділом
клітин іншого типу — мейозом. Він подібний до мітозу,
але його наслідки інші (рис. 2.5). Мейозом називають
Генетика кількісних ознак                           29

процес поділу клітинного ядра з утворенням чотирьох
дочірніх ядер, кожне з яких містить удвічі менше хро-
мосом, ніж материнське ядро.




                             10
Рис. 2.5. Мейоз

    За мейозу в ядрі материнської клітини спочатку
здійснюється одноразове подвоєння хромосом, після
чого відбуваються два послідовні поділи хромосом —
перший поділ мейозу (мейоз І) та другий поділ мейозу
(мейоз II). Протягом мейозу І із материнського ядра
утворюються два дочірні ядра, кожне з яких несе вдвічі
менше хромосом порівняно з материнським ядром.
Мейоз II подібний до мітозу. Отже, за мейозу ядро
ділиться двічі, а хромосоми подвоюються тільки один
раз. Унаслідок такого поділу утворюється чотири кліти-
ни, в яких кількість хромосом удвічі менша, ніж у мате-
ринській. З таких клітин формуються гамети. Мейоз
31                                  Основи загальної генетики

забезпечує збереження у наступних поколіннях видів із
статевим розмноженням постійної кількості хромосом у
ядрах клітин тіла.
    Хромосоми людини. Життя будь-якого організму,
для якого характерний статевий спосіб розмноження,
у т. ч. і людини, починається з моменту злиття мате-
ринської та батьківської гамет. У яйцеклітині стільки
хромосом, як і в сперматозооні, і вони такі самі за фор-
мою та розмірами, не зважаючи на значну відмінність
між чоловічою та жіночою гаметами. Кількість хромо-
сом у гаметах у два рази менша, ніж у клітинах тіла. У
клітинах тіла людини 46 хромосом (23 пари хромосом) —
це диплоїдний набір хромосом, у статевих клітинах їх
відповідно удвічі менше, тобто 23, — гаплоїдний набір
хромосом.
    У тих клітинах, з яких утворюватимуться гамети,
можна спостерігати хромосоми, згруповані в пари. Хро-
мосоми, які утворюють пару, називають гомологічними.
Вони схожі за будовою і містять спадковий матеріал, що
зумовлює одні й ті самі ознаки. Винятком є лише стате-
ві хромосоми, які у жінок парні та подібні за будовою —
Х-хромосоми. У чоловіків тільки одна Х-хромосома,
пару їй становить Y-хромосома, яка дуже відрізняється
за будовою та функціями від Х-хромосоми (рис. 2.6).




РИС. 2.6. Хромосоми чоловіка

  Хромосоми людини згруповані за розмірами та фор-
мою, і кожній з них присвоєно відповідний номер.
Генетика кількісних ознак                                                         31

Отже, хромосомний набір, або каріотип, людини скла-
дається з 22 пар аутосом, нумерація яких зростає зі
зменшенням їх довжини, та однієї пари статевих хромо-
сом. Графічне зображення каріотипу називають ідіогра-
мою (рис. 2.7).




           1   2    3        4    5    6        7    8    9        10   11   12




          І І І І і І І ! і і ІІ
         13    14       15   16   17       18   19   20       21   22   X    Y
Рис. 2.7. Ідіограма хромосом чоловіка

    Рекомбінація хромосом у процесі утворення стате-
вих клітин. Одну із гомологічних хромосом дитина
одержує від батька, іншу — від матері. При утворенні
гамет у її організмі гомологічні хромосоми спочатку
кон'югують (з'єднуються) у пари, а потім розходяться
до різних гамет. Важливо, що хромосоми кожної пари
здійснюють цей процес незалежно від інших пар. У
результаті хромосоми, одержані від батька і матері,
перерозподіляються гаметами, які продукує їх наща-
док, цілком випадково. У гаметах утворюються нові
поєднання хромосом, що відрізняються від тих, які
існували в батьківських гаметах, злиття котрих дало
життя людині. Така рекомбінація хромосом зумовлює і
рекомбінацію генів, що містяться в них, а отже, вини-
кнення нових поєднань ознак і збільшення генетичної
різноманітності (рис. 2.8).
   Рекомбінація хромосом при утворенні гамет нагадує
рекомбінацію ознак за дигібридного схрещування у до-
слідах Г. Менделя. Ознаки, які він вибрав для в и в ч е н і ,
32                                                          Основи загальної генетики

містились у різних хромосомах. Якби ознаки визнача-
лися генами, розташованими в одній хромосомі, вони б
передавалися разом і принцип незалежного успадку-
вання ознак не був би виявлений.




        Гамети F

                                     а  а
                      ВЦВ
                                      И
                                     В Ф0Ь         ВффВ     Вф®Ь


                      АІІА                         А І О А A§FJA
                       ЬОФВ          boob          ЬффВ     b    oob

                                                   а||Ца    а
                                                              Ш  а
                      ВффВ           ВффЬ          ВффВ     ВфоЬ

                      А 0 | А «Q|X< а                   а
                       ь         в   b         b
                                                    Ш
                                                   ЬофВ
                                                            « 0 0 Аb
                           о *           o o                Ь    oo

Рис. 2.8. Рекомбінація хромосом

    Зчеплення та кросинговер. Якщо гени, що визнача-
ють певні ознаки, розташовані в одній хромосомі, їх нази-
вають зчепленими. Проте зчеплені гени не назавжди
пов'язані один з одним. Природа передбачила механізм,
що дає змогу цим генам іноді рекомбінуватись, якщо вони
у хромосомі розташовані не надто близько один до одного.
    Під час мейозу в процесі кон'югації гомологічних
хромосом створюються умови для кросинговеру — обміну
ділянками між гомологічними хромосомами (рис. 2.9).
Генетика кількісних ознак                             33




                             (Гамети)
Рис. 2.9. Рекомбінація генів у процесі кросинговеру

    Гени, далеко розташовані один від одного, рекомбі-
нуються з більшою частотою, ніж гени, розміщені
близько.
    Генетична унікальність індивіда. Кросинговер, як і
незалежна рекомбінація хромосом під час мейозу, ще
більше сприяє рекомбінації генів, збільшуючи генетич-
ну різноманітність потомства. Гени матері та батька
лише тимчасово поєднуються в організмі нащадка, щоб
потім знову розійтися в його гаметах і дати нові поєд-
нання генів у його дітях і т. д.
   Рекомбінація є основним джерелом генетичної мін-
ливості живих організмів. Це явище настільки потуж-
не, що серед людей практично немає двох генетично
однакових особин, за винятком справжніх (монозигот-
них, або однояйцевих) близнюків, які несуть однако-
вий набір генів. Підраховано, що кількість можливих
поєднань генів людини становить 3 • 1047, тоді як
чисельність людей, які жили на Землі за всю історію
людства, — лише 7 • ІО10, тобто на десятки порядків
менше. Тому на земній кулі практично ніколи не було,
немає і не може бути хоча б двох людей з однаковим
набором генів.
34                                  Основи загальної генетики


     Основи молекулярної генетики

    Для того щоб відбувалися процеси передачі майбут-
нім поколінням ознак і особливостей розвитку організ-
мів, хромосомна речовина повинна мати здатність до
точного подвоєння та формування величезної різнома-
нітності генів, які існують у природі.
    Матеріальний носій спадковості. У середині XX ст.
було доведено, що носієм генетичної інформації є дезок-
сирибонуклеїнова кислота (ДНК) — органічна сполука,
яка разом із білком утворює тіло хромосоми.
    ДНК має ланцюжкову молекулярну будову, що
забезпечує здатність до подвоєння та утворення безлічі
типів поєднань її елементарних одиниць — нуклеоти-
дів. Кожний нуклеотид складається з трьох частин:
азотистої основи (О), вуглеводного компонента (дез-
оксирибози — Д) та залишку фосфорної кислоти (Ф)
(рис. 2.10).




                                    РИС. 2.10. Будова
                                    окремого нукпеотиду
                                    (вгорі) та фрагмента
                                    одинарного
                                    ланцюжка ДНК

    У ланцюжку ДНК окремі нуклеотид и з'єднані один
з одним через фосфорну кислоту міцним хімічним
зв'язком. Вуглеводний та фосфорний компоненти у всіх
Генетика кількісних ознак                                    35

нуклеотидів однакові, але основ є чотири типи: аденін,
цитозин, гуанін та тимін. Для запису генетичного коду
їх позначають буквами А, Ц, Г і Т відповідно.
    Молекула ДНК утворена двома такими ланцюжка-
ми, які з'єднуються між собою слабкими водневими
зв'язками через основи. Основи пари підходять одна
одній, як ключ і замок. Аденін завжди парується з тимі-
ном, а гуанін — із цитозином (рис. 2.11, 2.12). Завдяки
комплементарній (доповнювальній) будові ця подвійна
молекула здатна точно відтворювати себе, утворюючи
ідентичні подвійні молекули.




                            ц-Л Рис. 2.11. Модель будови ДНК
                            - J g (за Ф. Вотсоном та Дж. Кріком)

    Перед подвоєнням ДНК слабкі водневі зв'язки між
основами рвуться і дві напівмолекули розходяться, як
застібка-блискавка. Після цього на кожній з них добу-
довується нова комплементарна половинка, внаслідок
чого утворюються дві нові молекули ДНК, абсолютно
ідентичні початковій. Одна з них має стару «праву» сто-
рону і нову «ліву», а інша, навпаки, — стару «ліву» та
нову «праву» (рис. 2.13). Однак це лише модель, а наспра-
вді процес набагато складніший.
    Оскільки основи в молекулі ДНК розташовані ліній-
но (одна за одною), то кількість комбінацій їх взаємного
розташування практично необмежена, хоча основ усьо-
го чотири. Наприклад, якщо один ген містить 500
основ, то можна отримати 4500 способів їх розташуван-
ня. Така комбінативна властивість забезпечує існуван-
ня великої кількості різноманітних генів.
36                                                       Основи загальної генетики




 Г |"я

      VV
          І       * /-



                  и
                                            н/       ©
                                          «І
                   /         \             J^H
 д)
                   jH>               ***         "
                                                            **
                                                     а
                                                           4-н
                                     jlT   ^"т




  о—1> о
 к- 1
                                                     ©
          £              І            \




                  ©
              «
      V                          \


 If
      \                                              ©
Рис. 2.12. Хімічна будова молекули ДНК:
А — аденін, Т — тимін, Г — гуанін, Ц — цитозин,
Ф — залишок фосфорної кислоти» Д — дезоксирибоза
Генетика кількісних ознак                                      37

                                              Комплементарні
     Каркас із                                   ланцюжки
дезоксирибози                                   розходяться
   та залишку
    фосфорної
       кислоти

                  ^Адені]
                  1[Гуані]
           І У Тимін
           1 ) Цитазин




                                  Вільні
                               нуклеотиди
                              розміщуються
                             у відповідному
                             порядку уздовж
                                відкритих
                               ланцюжків




                                 Між новими
                             сусідніми основами
                                добудовується
                              каркас, внаслідок
                              чого утворюються
                             дві дволанцюжкові
                               молекули ДНК



Рис. 2.13. Подвоєння ДНК (за Ф. Вотсоном та Дж. Кріком)

   ДНК міститься у хромосомах разом з білками (гісто-
новими та негістоновими) і невеликою кількістю РНК.
У кожній хромосомі є лише одна молекула ДНК. Під
час поділу клітини хромосоми значно вкорочуються,
потовщуються і їх можна побачити під мікроскопом. Це
відбувається внаслідок багаторівневої спіралізації
молекули ДНК (рис. 2.14).
38                                         Основи загальної генетики




                              Білки      ДНК
            Елементарна
              фібрила
Рис. 2.14. Схематична будова хромосоми

    Ген та його основна функція. Сучасній генетиці
багато відомо про будову хромосом, структуру та фун-
кції ДНК, але вона ще неспроможна дати точне визна-
чення гена. Згідно з найпоширенішим сучасним уяв-
ленням, ген — це невелика ділянка хромосоми, що
виконує певну біохімічну функцію і здійснює специфіч-
ний вплив на структурні, фізіологічні та біохімічні вла-
стивості організму. Біохімічна функція гена полягає у
тому, що він обумовлює синтез певного ферменту.
    Ферменти — особливі білки, які в живих клітинах
відіграють роль біологічних каталізаторів. За допомо-
гою ферментів здійснюються всі біохімічні реакції обмі-
ну речовин та енергії в живих організмах. Гени містять
інформацію про послідовність амінокислот у молекулах
«первинних білків» — поліпептидів, що є ланцюжка-
ми із амінокислот, кількість яких варіює від шести до
кількох десятків. Із певної кількості відповідних полі-
пептидів за допомогою особливих ферментів синтетаз
утворюється молекула певного білка. Крім того, деякі
поліпептиди в організмі можуть виконувати функції
гормонів, біологічно активних речовин, антибіотиків
тощо.
   Генетичний код. До складу білка належить 20 різ-
них амінокислот, а типів основ ДНК — всього чотири.
Інформація про послідовність основ у молекулі ДНК
перетворюється на послідовність амінокислот у молеку-
Генетика кількісних ознак                                                         39

лі білка завдяки кодуванню однієї амінокислоти трьома
основами. Функціональну генетичну одиницю з трьох
основ називають триплетом (кодоном), а залежність
порядку розташування амінокислот у молекулах полі-
пептидів від порядку розташування триплетів основ у
молекулі ДНК — генетичним кодом (табл. 2.1).
                                                                        Таблиця   2.1
                    Генетичний код інформаційної РНК
                                   Друга основа
                У                  Ц               А                Г
          УУУ               УЦУ              УАУ              УГУ             У
                    Фен                                Тир              Цис
      У УУЦ                 уцц        Сер   УАЦ              УГЦ             Ц
        УУА                 УЦА              УАА              УГА Терм А
                    Лей                                Терм
          УУГ               УЦГ              УАГ              УГГ       Три   Г
          ЦУУ               ЦЦУ              ЦАУ              ЦГУ             У
                                                       Гіс
      ц цуц         Лей     ццц        Про   ЦАЦ              ЦГЦ       Apr   Ц
 еб
 Й        ЦУА               ЦЦА              ЦАА              ЦГА             А   св
                                                                                  «
 О
                                                       Глу                      W
                                                                              Г X
 S3
 о
 О
          ЦУГ               ццг              ЦАГ              ЦГГ               о
                                                                                о
 св
 В        АУУ               АЦУ              ААУ              АГУ             У «
                                                                                н
                                                                                ф
 ft
 О                                                     Асн              Сер     ft
 н    А АУЦ         ІЛей АЦЦ           Тре   ААЦ              АГЦ             Ц Н
        АУА              АЦА                 AAA              АГА             А
                                                       Ліз              Apr
          АУГ       Мет     АЦГ              ААГ              АГГ             Г
          ГУУ               ГЦУ              ГАУ              ГГУ             У
                                                       Асп
      г   ГУЦ       Вал     ГЦ Ц       Ала   ГАЦ              ГГЦ       Глі   Ц
          ГУА               ГЦА              ГАА              ГГА             А
                                                       Глу
          ГУГ               ГЦГ              ГАГ              ГГГ             Г

    Примітка.   Генетичний код ДНК містить комплементарні
основи, а У замінений у ньому на Т.
    Терм — термінатор (стоп-кодон); основи: А — аденін, Г —
гуанін, Т — тимін, Ц — цитозин, У — урацил; амінокислоти:
Ала — аланін, Apr — аргінін, Асн — аспарагін, Асп — аспарагі-
нова кислота, Вал — валін, Гіс — гістидин, Глі — гліцин, Глу —
глютамін, ІЛей — ізолейцин, Лей — лейцин, Ліз — лізин, Мет —
метіонін, Про — пролін, Сер — серин, Тир — тирозин, Тре — тре-
онін, Три — триптофан, Фен — фенілаланін, Цис — цистеїн.
40                                            Основи загальної генетики

    61 код он визначає відповідні амінокислоти, і всі амі-
нокислоти, за винятком триптофану та метіоніну, коду-
ються кількома ко донами. Кодони-синоніми зазвичай
утворюють групи, в яких дві перші основи в кодоні є
загальними, а третя варіює.
   Генетичний код універсальний, бо в усіх живих
організмів одні й ті самі амінокислоти кодуються одни-
ми і тими самими триплетами. Певна амінокислота
може кодуватися більше ніж одним триплетом (кіль-
кість можливих триплетів 64, амінокислот — 20). Крім
того, код не перекривається, тобто кожна основа може
належати тільки одному триплету.
   Механізм синтезу білків (поліпептидів) у клітині
дуже складний. Він вимагає участі іншого виду нуклеї-
нових кислот — рибонуклеїнової кислоти (РНК) та осо-
бливих клітинних органел — рибосом (рис. 2.15).




                                                            ДРНК




                                          Ядерна мембрана
                                               ї й
                                           Синтезований поліпептид




     іРНК
                                           1Ш1Г-                -іРНК


                                           Рибосома з матрицею,
                                           вільною для наступного
                                           синтезу поліпептиду


                                                                     ©
Рис. 2.15. Схема біосинтезу поліпептиду

   Сучасні молекулярно-генетичні дослідження дове-
ли, що будова гена та принцип зчитування інформації
для синтезу білка в еукаріотів (організмів, клітини
Генетика кількісних   ознак                             41


яких мають справжнє ядро) відрізняються від будови
гена та принципу зчитування інформації у прокаріотів
(одноклітинних організмів, позбавлених справжнього
ядра). Виявилося, що гени еукаріотів містять як кодо-
вані ділянки, що несуть інформацію для синтезу специ-
фічного білка, — екзониу так і некодовані — інтрони.
Причому некодованих ділянок може бути в кілька разів
більше, ніж кодованих, а у людини з усієї генетичної
ДНК лише приблизно 5% становлять кодовані ділянки.
    Маючи таку будову один і той самий ген еукаріотів
може нести інформацію для кодування не одного полі-
пептиду, як у прокаріотів, а, залежно від специфіки
тканини, в котрій вони функціонують, великої кілько-
сті різних поліпептидів. Наприклад, деякі гени можуть
нести код для синтезу майже 40 тис. поліпептидів. Це
досягається шляхом зміни порядку зчитування кодова-
них ділянок гена. У людини, за сучасними даними, 74%
генів працюють саме за таким принципом.
    Гени в хромосомах. Хромосомна теорія спадковості
стверджує, що гени у хромосомах розташовані лінійно.
Місце в хромосомі, де розміщений певний ген, назива-
ють локусом цього гена. Певний локус може займати
лише одна з форм одного й того самого гена — домінант-
на, рецесивна або інша. Такі різні положення гена нази-
вають алелями. Для більшості генів відомі лише домі-
нантний і рецесивний алелі, але часто трапляється
т. зв. множинний алелізм, коли існує низка положень
певного гена.
    Найпростішим прикладом множинного алелізму є
успадкування груп крові у людини за системою АБО.
Кожна людина має одну з чотирьох груп крові, які
зумовлені взаємодією трьох множинних алелей одного
й того самого гена — IА, іВ та   Алелі IА та ІВ є домінант-
ними, а / 0 — рецесивним. Сполучення пар алелей визна-
чають такі групи крові:
               I, або 0 — 1° 1°;
                  I I , 8L6OA   — IAIA,IAI°;
                  III, або В — І В І В , І В І
                  I V , а б о АВ — І А І В .
    УIV групі крові домінування алеля не спостерігаєть-
ся, але відсутній і проміжний ефект. Кров цієї групи
одночасно виявляє ознаки II та III груп.
42                                  Основи загальної генетики

   Алелі гена, розташовані в тотожних локусах гомоло-
гічних хромосом, можуть бути однаковими — домінант-
ними (АА) або рецесивними (аа). Таке поєднання пари
алелей одного гена називають гомозиготним. Якщо ген
представлений двома різними алелями (Аа), його стан
буде гетерозиготним.

     Мутації

    Реплікація (подвоєння) ДНК під час мейозу або міто-
зу відбувається з великою точністю, однак іноді трапля-
ються помилки.
    Генні мутації. Ними називають явища у реплікації
ДНК, які призводять до зміни послідовності нуклеоти-
дів у ланцюжку ДНК. Мутація може бути спричинена
заміною однієї пари основ на іншу, а також втратою
нуклеотидів чи появою одного або кількох нових
нуклеотидів. Суттєвіші наслідки імовірні у разі втрати
або появи нуклеотидів. Тоді порядок прочитання три-
плетів неминуче зсовується на одну-дві основи вправо
або вліво, внаслідок чого генетичний код зчитується
неправильно. Якщо випали чи додалися одночасно три
основи, то зміни зазнає лише одна амінокислота, а
решта ланцюжка залишиться нормальною.
    Генні мутації, що виникають у гаметах, справляють
на організм різноманітний вплив. Більшість із них є
летальними (смертельними), оскільки спричинюють
дуже помітні порушення розвитку. Наприклад, у люди-
ни до 20% вагітностей закінчуються природним викид-
нем протягом 12 тижнів з моменту зачаття, а приблизно
половина цих випадків спричинена генними мутаціями.
    Переважна частина генних мутацій рецесивна сто-
совно «нормального» але ля. Майже всі вони шкідливі
для організму, бо спричинюють функціональні та струк-
турні порушення, що призводять до захворювання, яке
може закінчитися смертю. Рецесивна мутація відбудеть-
ся лише тоді, коли в геномі організму два мутантні алелі
гена утворять гомологічну пару. Інколи виникають і
домінантні мутантні алелі, які виявляються відразу.
Домінантні мутації теж можуть бути шкідливими.
    Мутації в соматичних клітинах передаються лише
клітинам, утвореним із клітини-мутанта шляхом міто-
Генетика кількісних ознак                            43

зу. Вони можуть виявитися лише в тому організмі, в
якому виникли, і потомству не передаються.
    Хромосомні аберації. Під час мейозу в процесі
кон'югації гомологічних хромосом може трапитися
порушення нормальної рекомбінації, внаслідок чого
з'являються гамети з пошкодженими хромосомами.
Такі пошкодження називають хромосомними аберація-
ми. Відома низка хромосомних аберацій — інверсії,
делеції, дуплікації, транслокації та ін. Інверсією нази-
вають обертання окремої ділянки хромосоми на 180°.
Втрата певної ділянки хромосоми — це делеція, а под-
воєння — дуплікація. Інколи відбувається обмін ділян-
ками між негомологічними хромосомами — трансло-
кація.
    Крім перебудов у межах окремих хромосом, ймовір-
ні випадки нерозходження деяких хромосом під час
мейозу. Це призводить до того, що у певній гаметі не
вистачає хромосоми або з'являється зайва. Більшість
таких порушень призводить до загибелі плоду ще на
ранніх стадіях розвитку. Проте інколи при цьому наро-
джуються життєздатні особини з тяжкими порушення-
ми фізичного та психічного розвитку.
    Хромосомні аберації, як і генні мутації, можуть при-
зводити до різноманітних порушень розвитку організму
аж до летального кінця.

    Генетична рівновага в популяціях

    Закономірності успадкування якісних ознак спосте-
рігаються не лише у межах кількох поколінь однієї
пари батьківських особин, а й у популяціях — сукупно-
стях особин одного виду, які тривалий час займають
певний простір та відтворюються протягом значної
кількості поколінь.
    Для ознайомлення з генетичними процесами у попу-
ляції, визначеними однією парою алелей, можна роз-
глянути просту модель успадкування груп крові людини
за системою MN. Групу крові за цією системою визнача-
ють два алелі LM та LN, які успадковуються незалежно
від алелей І за системою АБО. Гомозиготи LMLM мають
групу крові М, гомозиготи LNLN — групу крові N, а гете-
розиготи LMLN — групу крові MN.
44                                          Основи загальної генетики

    В уявній замкнутій людській популяції є певна кіль-
кість алелей LM та LN. Частота наявності кожного з цих
алелей може мати різні значення в межах від 0 до 100%.
В одному випадку вся популяція може бути представле-
на тільки гомозиготами LMLM, в іншому — гомозигота-
ми LNLN. Не виключено, що алелі LM і LN у популяції
представлені порівну і частота кожного з них буде
дорівнювати 50%, або 0,5. Також можливо, що в попу-
ляції представлені всі три типи поєднань алелей, а
частота наявності кожного алеля становить 0,5 (50%).
У такій популяції з однаковою ймовірністю утворювати-
муться гамети з алелем LM (0,5) і гамети з алелем LN
(0,5). Якщо шлюби у популяції випадкові, то можна
скористатися решіткою Пеннета, щоб дізнатися частоту
утворення гомозигот і гетерозигот у наступному поко-
лінні (значення частот перемножують) (табл. 2.2).
                                                       Таблиця      2.2
     Частоти алелей груп крові за системою MN у популяції

                                         Жіночі гамети

                                   0,5 LM               0,5 L*
  Чоловічі гамети    0,5 LM      0,25   LMLM          0,25   LMLN

                     0,5 LN      0,25   LMLN          0,25   LNLN


    Виявилося, що частоти гомозигот (L M L M та LNLN) у
нашій популяції становлять по 0,25, а частота гетерози-
гот (LMLN) у два рази вища - 0,5. Частоти наявності
кожного алеля (LM і LN) будуть, як і до цього, однакови-
ми — по 0,5. Відповідно у наступному поколінні цієї
популяції (F2) за умови збереження випадковості шлю-
бів спостерігатимуться такі самі співвідношення.
    У популяціях спостерігаються найрізноманітніші
частоти наявності алелей. Між алелями гена можуть
існувати домінантно-рецесивні відношення, у цьому
разі гетерозиготи за зовнішнім виявом ознаки збігати-
муться з домінантними гомозиготами. За таких обста-
вин частоти наявності самої ознаки не збігатимуться з
частотами наявності гомозигот і гетерозигот.
    Це ілюструє модель людської популяції з успадку-
ванням форми волосся. Кучеряве волосся є домінант-
Генетика кількісних ознак                                             45

ною ознакою, пряме — рецесивною. Алель, який визна-
чає кучеряве волосся, позначають літерою і ї , а алель, що
зумовлює пряме волосся, — h. Тоді гомозиготні особини
за домінантним алелем (НН) та гетерозиготні особини
(Hh) матимуть кучеряве волосся, а гомозиготні особини
за рецесивним алелем (hh) — пряме.
    Нехай аналізована популяція є ізольованою, шлюби
в ній випадкові, частоти наявності алелей Н та h відпо-
відно становлять 0,1 та 0,9, частоти гамет, які несуть ці
алелі, будуть такими самими. За допомогою решітки
Пеннета визначають частоту різних поєднань алелей у
поколінні Fx (табл. 2.3).
                                                           Таблиця    2.3
              Частоти алелей форми волосся у популяції
                                                 Жіночі гамети
                                             0,1 Я           0,9 h
                            ОД Я           0,01 НН         0,09 Hh
Чоловічі гамети
                            0,9 h          0,09 Hh          0,81 hh


   Отже, у поколінні Р г частоти гомозигот і гетерозигот
будуть такими:
           НН: 0,12 = 0,01; Hh: 2 • 0,1 • 0,9 = 0,18;
                     hh — 0,92 = 0,81.
    Сума цих частот становить одиницю (0,01 + 0,18 +
+ 0,81). Якщо визначити частоту наявності самої озна-
ки, то виявиться, що в популяції кількість людей з куче-
рявим волоссям становить 19%, з прямим — 81%.
   Нове покоління продукуватиме такі гамети: гомози-
готи Н Н даватимуть лише гамети з алелем Н, гетерози-
готи Hh — імовірно, однакову кількість гамет з алелем
Н і алелем Л, а гомозиготи hh лише гамети з алелем h.
Частоти наявності гамет з алелем Н і алелем h будуть
такими:
                     Я : 0,01 + 1 / 2 - 0 , 1 8 = 0,10;
                     h: 0,81 + 1/2 • 0,18 = 0,90.
   Отже, співвідношення частот алелей у замкнутій по-
пуляції за умови випадковості шлюбів зберігається і в
46                                       Основи загальної генетики

наступному поколінні. Цю закономірність можна пода-
ти у вигляді буквених виразів. Якщо частоти алелей
позначити літерамир і д, то можна записати, що в попу-
ляції р + q = 1. Літерні позначення частот алелей підста-
вляють у решітку Пеннета (табл. 2.4).
                                                    Таблиця    2.4
          Частоти алелей форми волосся у популяції
                    в літерних значеннях
                                         Жіночі гамети
                                   рН                    qh
                    рН            р2НН               pq Hh
Чоловічі гамети
                     qh           pq Hh               q hh


     На підставі здійснених у таблиці розрахунків:
             р2 + 2pq + q2 = 1, або (р + qf = 1.
    Ця формула відображає взаємозв'язок частот гомо-
зигот і гетерозигот у популяції, або закон Харді —
Вайнберга, який названо за іменами його авторів.
    Насправді таких ідеальних людських популяцій
практично не існує. Усі сучасні популяції відкриті,
внаслідок чого продовжуються численні шлюби з особи-
нами інших популяцій. Крім того> у будь-якій популя-
ції відбувається природний мутаційний процес. Усе це
помітно впливає на розподіл частот алелей, а отже, і
частот гомозигот і гетерозигот у популяції. Тому в
реальних популяціях закон Харді — Вайнберга не під-
тверджується.


     2.2. Генетика кількісних ознак
   Закономірності успадкування якісних, або дискрет-
них, ознак, які не мають проміжних форм, можна
зображати у вигляді простих схем. Якісні ознаки, як
правило, визначені одним-двома головними генами, у
яких може бути два або кілька алелей, а зовнішні умови
практично не впливають на ступінь їх вияву. Такими
ознаками у людини є групи крові, форма волосся (куче-
Генетика кількісних ознак                                       47

ряве — пряме), ямка на підборідді та багато інших, у т. ч.
патологій. Ознак, що визначаються винятково генами і
на які умови життєвого середовища не впливають, у
людини дуже мало. Більшість ознак, їх називають кіль-
кісними, є наслідком взаємодії численних генів між
собою та з факторами довкілля.
    Кількісні ознаки — ознаки, які виявляються у вигляді неперер-
    вної мінливості від мінімального до максимального їх вираження,
    зокрема зріст, маса, колір шкіри та волосся, інтелект, темпера-
    мент тощо.

   Вивчати закономірності успадкування кількісних
ознак набагато складніше, ніж якісних, бо у цьому разі
доводиться користуватися методами варіаційної стати-
стики.
   Кількісні ознаки вимірюють різноманітними спосо-
бами залежно від їх типу та мети дослідження. Зріст
вимірюють спеціальною лінійкою і визначають в мірах
довжини (метрах, сантиметрах); масу тіла — у мірах
ваги (кілограмах, грамах); деякі ознаки, наприклад
рівень інтелекту чи темперамент, — за допомогою спе-
ціальних тестів.

                   180




                      0
                            150   160   170    180   190
                                   Зріст, см
Рис. 2.16. Діаграма та крива розподілу частот зросту людини
48                                   Основи загальної генетики

   У результаті вимірювань достатньої кількості осо-
бин (як правило, не менше тисячі) та групування їх за
правилом зростання одержують неперервний ряд мін-
ливості, який можна представити у вигляді діаграми
або графіка. На рис. 2.16 зображено розподіл за зро-
стом понад 1000 дорослих чоловіків. Прямокутники
показують кількість осіб, які мають певний зріст.
Наприклад, 14 чоловіків мали зріст від 151 до 155 см,
36 — від 156 до 160 см, 120 чоловіків — від 161 до 165 см
тощо. Ці самі дані можна представити у вигляді дзво-
ноподібної кривої, яку називають кривою нормального
розподілу.


     Генотип і фенотип

    Для подальшого аналізу кількісних ознак необхідно
ознайомитися з такими поняттями, як «генотип» і
«фенотип». Спадкова інформація про ознаки та власти-
вості організму міститься в його генах, сукупність яких
називають генотипом. Свій генотип кожна людина
одержує у момент зачаття і зберігає незмінним протя-
гом усього життя. Активність генів може змінюватися,
але їх склад залишається незмінним завжди.
    Поняття «генотип» не тотожне поняттю «геном».
Генотип притаманний певній особині, а геном — це
сукупність генів, характерна для гаплоїдного набору
хромосом певного виду організмів.
    Фенотипом називають сукупність усіх ознак та вла-
стивостей організму в кожний період його життя. Він
охоплює і зовнішній вигляд, і внутрішню будову, і
фізіологічні процеси, і особливості поведінки, спостере-
жувані у певний момент. Якщо генотип успадковується
і залишається незмінним протягом життя індивіда, то
фенотип розвивається. Він є результатом дії генотипу
лише частково, бо в його становленні значну роль віді-
грають умови зовнішнього середовища.
    Генетики постійно дискутують стосовно того, що
важливіше для розвитку організму — генетична кон-
ституція чи середовище. Особливо гострі суперечки
точаться щодо поведінки людини та її психологічних
характеристик — розумових і творчих здібностей, тем-
пераменту тощо.
Генетика кількісних ознак                           49

   Важливі обидва чинники, бо фенотип є результатом
взаємодії між генотипом і середовищем. Якщо людина
не матиме вроджених здібностей, наприклад до гри на
скрипці, то жодне навчання та виховання не зроблять із
неї видатного музиканта. А людина з вродженими
музичними здібностями повинна активно їх розвивати,
інакше талант буде загублено.


    Чинники виникнення кількісної мінливості

    Сумісна дія багатьох генів сама по собі спричинює
кількісну мінливість. Для її дослідження слід тимчасо-
во знехтувати впливом чинників навколишнього середо-
вища на фенотип.
    Закономірності успадкування кількісних ознак
візуально чи за допомогою звичайних вимірювань ви-
явити неможливо. У гібридологічних експериментах,
наприклад на рослинах, усі наступні покоління мають
значення ознаки (довжина стебла, розмір листків, кіль-
кість насіння тощо), проміжне між батьківськими фор-
мами. Для генетичного аналізу таких явищ користу-
ються спеціальними математичними методами.
    Одним із основних чинників кількісної мінливості є
полімерні гени.
    Полімерні гени. Ще на початку XX ст. було виявле-
но, що окрема кількісна ознака зумовлена спільною
дією певної сукупності генів, механізм передавання
кожного з яких наступним поколінням здійснюється за
законами Г. Менделя. Такі гени були названі полімер-
ними, а ознаки, визначені ними, — полігенними.
    За полімерного успадкування ефекти домінантних
алелей можуть проявлятися двома способами:
     1) кумулятивним (накопичувальним) типом поліме-
рії, за якого інтенсивність вияву ознаки прямо пропор-
ційна кількості домінантних алелей полімерного гена.
Прикладом цього типу полімерії може бути успадкуван-
ня кольору шкіри у людини, яке визначається чотирма
парами алелей. Корінний мешканець тропічної Афри-
ки, який відзначається найтемнішим кольором шкіри,
має таку сукупність полімерних генів: Р1Р1Р2Р2Рз^з^4^)4
(усі алелі домінантні), а, наприклад, норвежець —
50                                     Основи загальної генетики


Р1Р1Р2Р2Р3Р3Р4Р4: (Усі алелі рецесивні). Населення серед-
земноморських країн у своєму генотипі має приблизно
половину домінантних алелей, які визначають колір
шкіри, у різноманітних комбінаціях (РЛ^г^гРзРзЛЛ;
Р1Р1Р2Р2Р3Р3Р4Р4 тощо). Якщо зобразити результати
визначення кольору шкіри достатньої вибірки людей
у вигляді діаграми чи кривої, вона буде подібною до
кривої, що відображає розподіл частот зросту людини
(рис. 2.16);
    2) некумулятивним типом полімерії, за якого до-
статньо наявності хоча б одного домінантного алеля, щоб
ознака проявилася максимально, і збільшення кілько-
сті інших домінантних алелей помітного ефекту не
справляє. При цьому у F2 відбувається розщеплювання
типу 1 5 : 1 (за умови двох пар алелей) або 63 : 1 (за умови
трьох пар алелей) без наявності проміжних значень
ознаки. Характерним прикладом некумулятивної полі-
мерії є успадкування оперення ніг у курей. Унаслідок
схрещування порід, що мають оперені та неоперені
ноги, усе покоління F x матиме оперені ноги. У поколін-
ні F2 спостерігається розщеплення на два фенотипові
класи за співвідношенням 15 : 16 з опереними ногами та
1 : 16 з неопереними. У цьому разі ознаку контролюють
дві пари алелей. Батьківська порода курей з опереними
ногами буде гомозиготною за домінантними алелями
обох генів (L1LlL2L2), а з неопереними — гомозиготною
за рецесивними алелями (Мі^г)- Перше покоління
гібридів між цими породами матиме формулу L1l1L2l2.
Кури другого покоління з опереними ногами будуть
мати у генотипі від однієї до чотирьох домінантних але-
лей (1ч1г1212      LilqLgl^), а з неопереними — усі чоти-
ри алелі рецесивні (МіУг)*
    Умови середовища та норма реакції. Часто неперер-
вний характер може мати і мінливість, яка визначаєть-
ся винятково умовами середовища. Наприклад, якщо
генетично ідентичні рослини (клони, чисті лінії) виро-
щувати в різних умовах (кількість поживних речовин,
води, тепла, світла тощо), то можна одержати чітку
неперервну мінливість за різними ознаками (висота сте-
бла, розмір листків, кількість та маса насіння тощо).
Сучасна генетика для досліджень здатна також створю-
вати чисті, або інбредні, лінії (близькоспоріднене
Генетика кількісних ознак                            51

запліднення) та клони (отримання організмів із сома-
тичних клітин) тварин, у т. ч. ссавців. Явище впливу
середовища на фенотип можна спостерігати і у людини,
коли справжніх (однояйцевих) близнюків виховують у
різних умовах. Як засвідчили численні спостереження,
ці близнюки відрізняються фізичним, психічним та
розумовим розвитком.
    У розглянутих випадках генотип організмів є
постійною величиною, а фенотип — функцією умов зов-
нішнього середовища. Для аналізу цього явища запро-
ваджують генетичне поняття «нормареакцїі».
    Якщо генотип за певною ознакою чутливий до змін
умов середовища, то, помістивши безліч однакових
генотипів у різні фіксовані умови середовища, можна
одержати безліч різноманітних фенотипів. На основі
вимірювання значень цієї ознаки будують графік за-
лежності характеристики фенотипу від параметрів
середовища, що і вказуватиме норму реакції генотипу
за вказаною ознакою. Різні генотипи за однією і тією
самою ознакою мають різні норми реакції.
    На рис. 2.17 представлені результати дослідження
залежності густоти шерсті у двох інбредних ліній
мишей від температури середовища. Для спрощення
аналізу припускають, що ця залежність має лінійний
характер: чим вища температура, тим менша густота
шерсті тварин. Генотипи різняться за чутливістю до
температурних умов. Генотип Мг виявився менш чут-
ливим до температури, ніж М 2 , про що свідчить мен-
ший нахил прямої на графіку 1. Однак за певної темпе-
ратури фенотипи тварин, що належать до різних інбред-
них ліній, будуть збігатися (точка перетину В двох
ліній). Отже, неможливо однозначно виявити, як саме
відрізняються ці дві інбредні лінії мишей за густотою
шерсті. За низької температури середовища (ліва части-
на графіка) генотип М2 переважає генотип Мх за густо-
тою шерсті. Існує також певна температура (точка В),
коли за густотою шерсті генотипи не відрізняються. За
підвищеної температури середовища (права частина
графіка) за густотою шерсті переважатиме генотип Мг.
У цій ситуації з упевненістю можна стверджувати лише
те, що ці дві лінії мишей за густотою шерсті мають різні
норми реакції на температурні умови зовнішнього се-
редовища.
52                                                Основи загальної генетики


                                                           генотип
                                                           генотип М 2
                                                      ] розсіяння Мх
                                                        розсіяння М 2




                                                  С    з
                                                Середовище
     сЕчй
     О
     Ен
     о
     aj1
     jy



                                                 генотип
                                                 генотип М 2




            о а ^ с о о о т н ^ ^ « o o o o q c s j т^ со оо со фенотип
            ООо О           н н нн         (NOjcvTcq
Рис. 2.17. Норми реакції (1) та криві розподілу частот (2)
двох генотипів з різною чутливістю до змін умов середовища

    Якщо спроектувати відрізки А1С1 (генотип Мг) та А2С2
(генотип М2) на вісь фенотипу, то в одному й тому самому
діапазоні умов середовища розсіяння фенотипної мінли-
вості у чутливішого до середовища генотипу М2 буде
значно більшим, ніж у менш чутливого генотипу Мг. Ця
закономірність чітко виявляється і за кривими розподілу
частот фенотипів (графік 2 рис. 2.17). Числовий вираз
такого розсіяння у генетиці називають дисперсією. У роз-
глянутому прикладі спостерігалася середовищна диспер-
сія. Чим вища чутливість генотипу до умов середовища,
тим більша його фенотипна дисперсія, яку визначають
особливості середовища існування.
    Отже, фенотип зумовлений не лише генотипом.
Тому порівнювати різні генотипи потрібно не за їх фено-
Генетика кількісних ознак                                        53

типами, а за нормами реакції (дисперсіями). На думку
генетиків, успадковуються не певні ознаки, а норми ре-
акцій.

    Співвідношення впливу генотипу та середовища
    За фенотипом люди відрізняються одне від одного
принаймні з двох причин: кожна особа має свій, тільки їй
притаманний, генотип, що зумовлює виникнення гене-
тично детермінованої мінливості; кожна людина розви-
вається в особливих умовах середовища, що спричинює
середовищну мінливість. Генетична та середовищна мін-
ливості формують загальну мінливість, або фенотип.
    Можна уявити гіпотетичну популяцію людей, у якій
проведено вимірювання певної кількісної ознаки у 1000
осіб, і припустити, що її визначає ген, який може існува-
ти в трьох різних формах, тобто має три алелі. їх позна-
чають літерами К, L, М. Тоді генотипи популяції будуть
мати усі можливі комбінації алелей. Нехай люди з гено-
типом К К мають найнижчі показники ознаки, а люди з
генотипом MM — найвищі. Генотип LL є проміжним.
Ефекти домінування відсутні, і гетерозиготи виявляють-
ся проміжними між гомозиготами.
    На конкретну величину ознаки впливають не тільки
гени, а й умови існування, наприклад якість харчування,
сімейний догляд у дитинстві тощо. Кожний генотип
характеризується певним середнім значенням ознаки та
розсіянням (дисперсією) її індивідуальних значень нав-
коло середнього значення. Числове значення дисперсії
розраховують за допомогою спеціальних формул варіа-
ційної статистики. Чим вища чутливість певного геноти-
пу до умов середовища, тим більша різноманітність його
фенотипів, а отже, середовищна дисперсія (табл. 2.5).
                                                     Таблиця     2.5
          Визначення складових фенотипної мінливості
 Генотип      Кількість       Частота      Середнє   Дисперсія
                 осіб       в популяції   значення
                                           ознаки
     1             2            3            4           5
   КК              70          0,07         150        23,4
    KL           300           0,30         160        52,1
54                                       Основи загальної генетики

                                        Закінчення    таблиці   2.5
      1          2           3            4               5
     LL         400         0,40        170             139,7
     KM         200         0,20        180             132,6
     LM          20         0,02        190             103,2
     MM          10         0,01        200               6,7
     Загальна дисперсія                       162,9
     Середня середовищна дисперсія            71,7
     Генетична дисперсія                      91,2
     Успадковуваність                         0,56

    Табл. 2.5 засвідчує, що дисперсії генотипів значно
відрізняються внаслідок їх різної чутливості до умов
середовища. Дисперсію усередині кожного генотипу
визначають впливи середовища. Загальну мінливість у
популяції характеризує величина загальнопопуляцій-
ної дисперсії, яка залежить від відмінності між геноти-
пами за їх середніми значеннями ознаки та від відмін-
ності в межах кожного з генотипів, визначених тільки
середовищем. У вказаній уявній популяції генетична
складова дисперсії виникає за участю тільки шести
генотипів, а реальні популяції мають їх безліч.
    У розглянутій гіпотетичній популяції загальна ди-
сперсія дорівнює 162,9, а середня середовищна — 71,7.
Різниця між загальнопопуляційною та середньою
середовищною дисперсіями становить генетичну дис-
персію популяції — 91,2. Величина генетичної диспер-
сії означає, що генетична складова зумовлює трохи
більше половини всіх індивідуальних відмінностей у
популяції.

     Показник успадковуваності
   Наочність забезпечується зображенням генетичної
дисперсії розглянутої популяції у вигляді часток оди-
ниці, для чого генетичну дисперсію ділять на загальну:
                      91,2 : 162,9 = 0,56.
   Цей показник називають коефіцієнтом успадкову-
ваності і позначають символом Л2. Значок квадрата
Генетика кількісних ознак                            55

вказує на те, що коефіцієнт успадковуваності є складо-
вою дисперсії (а 2 ). Символ h — ступінь домінування.
    Отже, у розглянутій популяції частка генетичної
складової у фенотипній дисперсії становить 56%. Це
означає, що мінливість ознаки в популяції на 56% фор-
мується внаслідок мінливості генотипів і на 44% —
внаслідок мінливості умов середовища.
    Коефіцієнт успадковуваності є одним із основних
показників, якими оперує генетика кількісних ознак
людини, особливо генетика поведінки. Однак його не
треба сприймати як свідчення неминучості, яку не-
можливо змінити під впливом умов середовища, оскільки:
    1) у спадкову ваність не є властивістю самої ознаки,
а залежить від складу генотипів досліджуваної популя-
ції. В іншій популяції з іншим складом генотипів
успадковуваність тієї самої ознаки може дуже відріз-
нятися. Вона може змінитися і тоді, коли ту саму озна-
ку вивчатимуть на тій самій території, але через дея-
кий час. Адже з часом змінюється склад генотипів
популяції внаслідок міграції, вимирання певних гено-
типів тощо. В обох випадках змін зазнають як генетич-
на, так і середовищна дисперсії, а отже, і коефіцієнт
успадковуваності;
    2) показник успадковуваності чутливий до змін
умов середовища. Як свідчить рис. 2.17, в умовах сере-
довища В генетична дисперсія практично відсутня,
хоча обидва генотипи наявні. У цьому разі коефіцієнт
успадковуваності близький до нуля. За інших умов
середовища (зони А та С) сукупність тих самих геноти-
пів демонструє чітку генетичну дисперсію. Коефіцієнт
успадковуваності у цих випадках буде значущим.
    Отже, високий показник успадковуваності певної
ознаки не означає, що її не можна змінити під впливом
умов середовища. Коефіцієнт успадковуваності свід-
чить лише про частку генетичної мінливості, яка харак-
терна для певної популяції у визначений час та за
існуючих умов середовища. Він характеризує популя-
цію, а не конкретного індивіда чи його фенотип. Су-
часна генетика неспроможна визначити співвідношен-
ня генетичних та середовищних факторів у формуванні
фенотипу конкретної особини — людини, тварини чи
будь-якого живого організму.
56                                  Основи загальної генетики


     Популяційна мінливість
     як наслідок взаємодії генотипу та середовища
    Для розуміння процесів, які відбуваються в популя-
ції, важливо пам'ятати, що два основні джерела відмін-
ностей між організмами (генотип і середовище) тісно
пов'язані і перебувають у постійній взаємодії. Відмінно-
сті між носіями різних генотипів можуть не виявитися
за відсутності тих чинників середовища, які дають
змогу генотипним відмінностям стати видимими, фено-
типними. Так, люди з винятковими музичними здібно-
стями не зможуть розвинути їх, якщо не вдадуться до
спеціальних занять. Це стосується будь-якої сфери
діяльності: тільки у сприятливих умовах середовища
люди з особливими спадковими задатками значно від-
різнятимуться від решти особин популяції.
    Отже, відмінності між людьми за генотипами мо-
жуть проявлятися або не проявлятися залежно від умов
середовища. За одного й того самого генотипного складу
популяції умови середовища здатні міняти дисперсію
фенотипів. Якщо умови середовища стимулюють збіль-
шення фенотипічних відмінностей між носіями різних
генотипів, фенотипна дисперсія в популяції зростатиме,
а якщо нівелює їх — зменшуватиметься. Це явище нази-
вають генотип-середовищною взаємодією. Оскільки ця
взаємодія впливає на мінливість ознаки в популяції,
вона здатна формувати певну частку фенотипної диспер-
сії. Це підтверджує приклад гіпотетичної популяції,
сформованої з двох генотипів — Dt&F (рис. 2.18).
    Вимірювання певної кількісної ознаки генотипів D і
F здійснюють за різних умов середовища (X та Y).
Результати вимірювань залежно від ступеня вияву
ознаки позначають цифрами від 1 до 4. Кількість усіх
можливих комбінацій чинників jD, jF, X та Y дорівнює
24 (1 • 2 • 3 • 4 = 24). Однак щоб проілюструвати явище
генотип-середовищної взаємодії, достатньо кількох
комбінацій. У кожній комбінації аналізуються власна
ознака та відповідні їй чинники умов середовища.
    На перших двох графіках у різних умовах середови-
ща генотип D має вищі значення ознаки, ніж генотип F.
Паралельні лінії генотипів означають, що їх фенотипні
дисперсії за різних умов середовища залишаються одна-
ковими. Отже, генотип-середовищна взаємодія як скла-
дова дисперсії у цих випадках відсутня.
Генетика кількісних ознак                                           57



       4-І                              4і
   в                              и
   * ЗН                           Є
                                  О
                                    31
                                  И 9 1J
                                  ф *
                                  Є 1-
       1-

             X                У              X                  У
                 Середовище                        Середовище



       4-
                                   и
   I З-                           к
                                  Е-"
   О                              О
   w                              w
  ф 2-
  О J_                            е
                                        1-
                                             —Т—
             X                У              X
                 Середовище                      Середовище



                                        4-                          6
   и п                             н
   SI ЗН
   ЕН
                                   S 3-
                                   н
                                   о
   I '                             Я
                                  О) 2 -
                                  е
  0
       И                             1-

             X                У              X                  У
                 Середовище                        Середовище
Рис. 2.18. Приклади генотип-середовищної взаємодії

   Перший та другий графіки подібні, хоча різняться
напрямом зміни фенотипів у разі переходу із середови-
ща X у середовище Y. Перший варіант ілюструє така
ситуація: учні молодших класів, що навчалися у моло-
дого вчителя, потрапляють до досвідченого педагога, і
при цьому всі покращують свої показники, але зберіга-
ють ті самі відносні рангові місця. Зворотну ситуацію
відображає другий графік.
   Третій графік відрізняється від перших двох тим,
що лінії на ньому перетинаються. У середовищі X гено-
58                                   Основи загальної генетики

тип D випереджає генотип F, а в середовищі Y — навпа-
ки. Обидва генотипи при переході з середовища X у
середовище Y показують приріст фенотипних значень
ознаки, але різною мірою. Генотип F виявляється чут-
ливішим до умов середовища, бо демонструє приріст
ознаки на три одиниці, а генотип D — усього на оди-
ницю. У цьому випадку генотип-середовищна взаємодія
відмінна від нуля. Прикладом такої взаємодії може
бути ситуація, коли товариська дитина (D) і нетоварись-
ка (F) під час хвороби перебувають у лікарні (середови-
ще X) або вдома (середовище Y). Звичайно діти почува-
ють себе краще в домашніх умовах, але товариську
дитину ізоляція від однолітків обтяжує, і їй буде легше
в лікарні.
    На четвертому графіку генотип D в обох середови-
щах переважає генотип F, але вони по-різному реагують
на зміну умов середовища. За переходу з середовища X
у середовище Y генотип D зменшує значення ознаки, а
генотип F — збільшує. У цьому випадку теж наявна
взаємодія генотипу та середовища як частка загальної
(фенотипної) дисперсії. Ілюструє четвертий графік
ситуація, коли звичайні (D) та розумово відсталі (F)
діти навчаються у звичайній (середовище X) і спеціалі-
зованій (середовище Y) школах. У звичайній школі
розумово відсталі діти будуть вчитися значно гірше,
ніж решта учнів. У спеціалізованій, з програмою, роз-
рахованою на розумово відсталих дітей, вони продемон-
струють приріст успішності, а нормальні діти, які на-
вчаються у спеціалізованій школі для дітей з особливи-
ми здібностями, відставатимуть від своїх однолітків.
    На п'ятому графіку, як і на третьому, лінії перетина-
ються. За переходу з середовища X у середовище Y гено-
тип D демонструє послаблення вияву ознаки, а генотип
F — посилення. Крім того, у середовищі X фенотипні
відмінності між генотипами помітніші, ніж у середови-
щі Y. І в цьому разі генотип-середовищна взаємодія
впливає на дисперсію фенотипів. Прикладом до цієї
ситуації можуть слугувати люди з високим (D) та низь-
ким (F) рівнями активації. За тиші та ізоляції (X) ефек-
тивніше працюватимуть особи з високим рівнем актива-
ції, тоді як в умовах шуму (Y) — з низьким.
    Лінії D та F перетинаються і на шостому графіку.
Однак тут генотипи відрізняються за чутливістю до
Прикладна генетика                                            59

умов середовища — генотип F реагує на їх зміну значно
сильніше, ніж генотип D. Генотип-середовищна взаємо-
дія при цьому суттєва. Шостий графік ілюструє ситуа-
ція, коли одні діти мають середній рівень розвитку з
підвищеними просторовими здібностями (генотип £>), а
інші — яскраві мовні здібності, але слабкі просторові
(генотип F). Діти з такими генотипами будуть показува-
ти різну успішність на заняттях з геометрії (X) і літера-
тури (Y).
   Отже, мінливість у популяції формується не лише за
рахунок простого додавання ефектів генотипу та середо-
вища, а й під впливом генотип-середовищної взаємодії.


    2.3. Прикладна генетика
   У другій половині XX ст. на стику генетики та моле-
кулярної біології сформувалася нова потужна галузь
науки — біотехнологія — наука про використання
організмів, клітинних культур та біологічних процесів
у промисловому виробництві. До біотехнологій нале-
жать генна інженерія та клонування сільськогосподар-
ських рослин і тварин.
   Щорічно у США саме на біотехнологію витрачають
майже половину коштів, виділених для академічних
наукових досліджень. Її досягнення використовують у
промисловості, медицині, сільському господарстві та
багатьох інших сферах діяльності, однак невиважене
застосування біотехнології може завдати значної шкоди
як природі, так і людству.
   Усі аспекти практичного використання генетики
охоплює прикладна генетика.
   Прикладна генетика — наука, що вивчає спадковість і мінливість
   різних форм живих організмів з метою використання одержаних
   даних у селекції рослин, тварин і мікроорганізмів, а також для
   розроблення методів лікування спадкових хвороб людини і
   тварин.
   Досягнення прикладної генетики втілюються у
впливах на живі організми — тварини і рослини — з
метою отримання продукції вищої якості і у більших
кількостях.
60                                  Основи загальної генетики


     Генна інженерія

    Потужним методом прикладної генетики та біотех-
нології, що дає змогу вивчати і змінювати генетичний
код живих організмів, є генна інженерія. З її допомогою
людина може змінювати інші організми для своїх
потреб і лікувати спадкові хвороби.
    Методи генної інженерії, що ґрунтуються на вико-
ристанні бактерій. Основні методи генної інженерії
були розроблені в другій половині XX ст. на бактеріях.
Вони полягали у введенні в організм нового гена. Цей
ген можна синтезувати наново або перенести з іншого
організму. Якщо в геном бактерії вбудувати ген, що
кодує певний білок, клітина бактерії перетворюється на
живу фабрику з продукування цього білка.
    Одержання будь-якої кількості копій гена лише з
одного його зразка називають клонуванням. Для клону-
вання гена користуються т. зв. вектором, яким, як пра-
вило, є плазміда або бактеріофаг. Плазміда — це неве-
ликий кільцевий фрагмент ДНК, виявлений у деяких
бактеріях. Вона відокремлена від основної ДНК і реп лі-
кується незалежно від неї. Бактеріофаги (скорочено
фаги) — віруси, які можуть вводити свою ДНК у бакте-
ріальну клітину, де ця ДНК реплікується.
    Фрагменти ДНК, тобто гени, які необхідно к лону ва-
ти, за допомогою спеціального ферменту вилучають із
геному організму-донора, а потім за допомогою іншого
ферменту поєднують із плазмідною чи фаговою ДНК.
Якщо таку гібридну ДНК ввести в бактеріальну кліти-
ну, то в процесі розмноження бактерії збільшується і
кількість копій цієї ДНК. Модифіковані у такий спосіб
бактерії здатні продукувати певні необхідні речовини
(інсулін, гормон росту людини, коров'ячий соматотро-
пін та ін.), чого в нормальних умовах вони робити не
здатні.
    Інсулін — гормон білкової природи, який утворю-
ється в підшлунковій залозі і відіграє життєво важливу
роль у регуляції вмісту цукру в крові. Недостача інсулі-
ну є причиною цукрового діабету — тяжкого захворю-
вання, через яке потерпає приблизно 3% населення зем-
ної кулі. Натепер більше 2 млн хворих на діабет у всьо-
му світі користуються для лікування інсуліном, о дер-
Прикладна генетика                                   61

жаним за допомогою модифікованих бактерій, у геном
яких вбудовано ген інсуліну людини.
   Гормон росту людини — білок, що виробляється
гіпофізом і діє на всі тканини організму. Нестача цього
гормона в дитинстві призводить до карликовості з нор-
мальними пропорціями тіла. Для медичних потреб
гормон росту отримують за допомогою бактерій з вбу-
дованим в їх геном людським геном, що забезпечує
синтез цього білка. Регулярні ін'єкції гормона росту
хворим дітям відновлюють їхній зріст майже до нор-
мального рівня.
   Коров'ячий соматотропін — це гормон, подібний до
гормона росту людини. Він теж виробляється в гіпофізі
та стимулює поділ клітин у тілі тварин. Ген, що кодує
коров'ячий соматотропін, був вбудований у геном бак-
терії. Ін'єкції навіть невеликих доз соматотропіну коро-
вам збільшують продукування молока на 25%, а масу
худоби, вирощуваної на м'ясо, — на 10—15%. Після
припинення ін'єкцій маса корів та їх удійність поверта-
лися до початкового рівня.
    За допомогою генної інженерії стало можливим
створення бактерій, здатних очищати поверхню водой-
мищ від нафтового забруднення. Спосіб хімічного очи-
щення, який нині застосовують, надзвичайно шкідли-
вий для живої природи. Проводяться успішні випробу-
вання створених штучно бактерій, які здатні руйнувати
вуглеводні сполуки нафти.
   Генетична перебудова рослин і тварин. Багатоклі-
тинні організми теж можна змінювати за допомогою
генної інженерії. Генетично перебудовані з використан-
ням методів генної інженерії організми прийнято нази-
вати трансгенними.
   Виведення трансгенних організмів є перспективною
альтернативою традиційним методам селекції тварин та
рослин. Поліпшення сортів рослин і порід тварин у тра-
диційний спосіб — тривалий процес, який потребує 7—
12 років. Генна інженерія дає змогу створювати нові
форми рослин і тварин з потрібними людині властиво-
стями лише за кілька років. Трансгенні рослини чи тва-
рини, як і бактерії, можуть стати дешевим і простим
засобом виробництва достатньої кількості різноманіт-
них корисних продуктів, і не тільки харчових.
62                                  Основи загальної генетики


     Трансгенні організми
    У сучасному світі існування трансгенних рослин і
тварин стало звичним явищем, а деякі з них набули
промислового значення.
    Трансгенні рослини. Найефективніший метод пере-
несення генів у рослини — використання плазміди
одного з видів ґрунтової бактерії як вектора. За допомо-
гою вектора потрібний ген вбудовують у геном клітин
рослини, яку треба змінити. Для цього клітини рослини
розмножують у пробірці у поживному розчині. Клітини
рослин із вбудованою в їх геном зміненою плазмідою
називають трансформованими. Під впливом певних
гормонів можна із трансформованої клітини виростити
цілу рослину.
    Цю технологію використовують для виведення
поліпшених сортів томатів, картоплі, кукурудзи, рису,
цукрового буряка та інших рослин. Такі сорти продук-
тивніші, дають продукцію з підвищеним вмістом пев-
них речовин (білків, жирів, вуглеводів тощо), а головне,
є стійкими проти збудників хвороб і комах-шкідників.
Ця особливість сприяє зменшенню забруднення біосфе-
ри отрутохімікатами, які широко застосовують у суча-
сному рослинництві.
   Трансгенні тварини. Один із перших успішних екс-
периментів зі створення трансгенних тварин було здій-
снено на мишах. У геном миші вбудували ген, що кодує
гормон росту щура. Такі трансгенні миші росли в 2—
З рази швидше, ніж їхні родичі, що не мали чужого
гена, і досягали приблизно удвічі більших розмірів
(рис. 2.19). Для створення трансгенних тварин викори-
стовують різні методи введення ДНК: за допомогою
вірусів; мікроін'єкції в яйцеклітини, стовбурні кліти-
ни; фагоцитоз та ін.
   Усе популярнішим стає процес, контро л ьованіший
порівняно з іншими. Кілька клітин раннього зародка
розмножують у живильному середовищі. ДНК вводять
у ці клітини різними способами, у т. ч. за допомогою
мікроін'єкції. Перевага методу полягає в тому, що транс-
формовані клітини можна визначити до того, як вони
будуть уведені в материнські організми як яйцекліти-
ни. У такий спосіб забезпечують народження трансген-
ного організму.
Прикладна генетика                                    63




                                     Рис. 2.19. Трансген-
                                     на миша (зліва)
                                     поряд із звичайною

   Один із найперспективніших напрямів генної інже-
нерії — продукування рідкісних і дорогих білків, ужи-
ваних у медицині, з молока трансгенних корів або
овець, наприклад одержання з молока трансгенних
овець білка, який ефективно лікує спадкову емфізему
легенів людини, спричинену мутацією гена. Трансген-
них тварин отримали шляхом введення в їх геном нор-
мального але ля цього гена людини.
   Убудовування людського гена у геном вівці було
використано і при одержанні ферменту згортання
крові, відсутність якого спричинює один із видів
гемофілії. Генетики працюють над отриманням таким
самим шляхом фібриногену     — основного білка систе-
ми згортання крові. Його планують використовувати
як клей для з'єднання тканин після хірургічних опе-
рацій.

   Клонування тварин
   Створення численних генетичних копій одного інди-
віда за допомогою безстатевого розмноження називають
клонуванням. У хребетних тварин цей процес природ-
ним шляхом не відбувається. Проте, пересадивши ядро
з клітини кишечнику або шкіри жаби в яйцеклітину,
власне ядро якої було зруйновано ультрафіолетовими
променями, у 60 -ті роки XX ст. в Оксфордському уні-
верситеті вдалося виростити пуголовка, що перетворив-
ся потім на жабу, ідентичну батьківській особині, від
якої взяли ядро.
64                                   Основи загальної генетики

    Подальші подібні експерименти довели, що дифе-
ренційовані клітини (клітини різноманітних специфіч-
них тканин тіла) містять усю інформацію, необхідну
для розвитку повноцінного організму. А наприкінці
XX ст. у Шотландії успішно клонували високоорганізо-
вану хребетну тварину — вівцю Доллі — з клітини мате-
ринського вимені.
    Клонування тварин — перспективний напрям.
Можна, наприклад, використовувати зародки тварин
на стадії кількох клітин і, розділивши такий зародок на
окремі клітини, одержати певну кількість генетично
ідентичних (однакових) організмів. Цей процес повто-
рюють багато разів, тому що на цій стадії клітини ще не
досягають необоротної спеціалізації. У такий спосіб
створюють безліч ідентичних копій однієї тварини, що
має цінні ознаки. Потім зародки можна пересадити в
матку замінних матерів для виношування плода та
народження тварин із бажаними ознаками. Клонування
зародків перспективне у тваринництві, наприклад при
розведенні великої рогатої худоби, овець та кіз. Воно
прискорює отримання будь-якої кількості тварин від
бажаних материнських особин.
   Клонування людини вперше здійснено в США в
1993 p., проте клоновані зародки були доведені лише до
стадії кількох клітин, щоб довести, що в принципі це
можливо. Подальші дослідження призупинено з етич-
них міркувань.

     Етичні та соціальні проблеми генної інженерії

   З початку становлення генної інженерії учені усві-
домлювали, як важливо зважати на потенційну небез-
пеку та етичні проблеми, пов'язані з розвитком нової
галузі біології.
   Першим дозволеним до продажу харчовим продук-
том були трансгенні томати. У суспільстві це спричини-
ло полеміку щодо безпечності трансгенних харчових
продуктів. Одна з основних проблем пов'язана з наявні-
стю в геномі модифікованих томатів гена стійкості до
антибіотика канаміцину, який відіграє роль маркера
для виявлення трансформованих клітин. Унаслідок
споживання плодів таких томатів ген стійкості проти
Прикладна генетика                                   65

антибіотика може потрапити в геном бактерії Esche-
richia coli, що живе в кишечнику людини. Оскільки
бактерії виводяться з організму разом з фекаліями, ген
може поширитися в навколишньому середовищі та
передатися іншим хвороботворним бактеріям, які,
потрапивши в організм людини, виявляться стійкими
до антибіотиків. Однак насправді ген томату разом з
усією ДНК розщеплюється в травному каналі людини.
Навіть якщо цього не трапиться, вірогідність того, що
ген пройде через серію організмів, надзвичайно мала.
Крім того, гени стійкості до деяких антибіотиків, на
жаль, уже поширені в навколишньому середовищі.
    Ще одним прикладом подібно модифікованих
рослин є впроваджена у виробництво кукурудза, яка
містить бактеріальний ген, що підвищує її стійкість до
шкідників та хвороб, а також маркерний ген стійкості
до антибіотика ампіциліну. У зв'язку з протестами гро-
мадськості дослідники шукають способи видалення
небажаних маркерних генів після здійснення трансфор-
мації. Існує теоретична ймовірність, що трансгенні рос-
лини можуть передавати спорідненим бур'янам шля-
хом схрещування стійкість до гербіцидів, хвороб, засу-
хи та інших несприятливих чинників. Унаслідок цього
можуть утворитися т. зв. супербур'яни, з якими буде
дуже важко боротися і які заполонять сільськогоспо-
дарські угіддя.
    Усупереч побоюванням, обсяги вирощування та
використання генетично модифікованих організмів у ба-
гатьох країнах зростають. Досі помітного шкідливого
впливу на здоров'я людини, свійських тварин та біосфе-
ру загалом зафіксовано не було.
    Люди часто вважають, що мають право модифікувати
інші організми заради власної користі. Проте останнім
часом такий антропоцентризм зазнає все більшої крити-
ки. Крім того, невідомо, до чого може призвести введення
генів людини в геноми лабораторних тварин — таку мето-
дику широко використовують для вивчення молекуляр-
них механізмів багатьох хвороб людини.
    Однак виведення генетично модифікованих тварин
для потреб сільського господарства, фармакології та
медицини — реалії сучасного життя, і подальші зусилля
генетиків мають бути спрямовані на гарантування безпеч-
ності трансгенних організмів для людини та біосфери.
66                                             Основи загальної генетики

   Клонування вівці Доллі стало неминучим наслідком
розвитку генетики та біотехнології. З'явилася можливість
створення безлічі ідентичних копій тварин з потрібними
ознаками. Клонування може бути здійснене і стосовно
людини, але при цьому постає низка етичних проблем.
Тому наукові дослідження в цьому напрямі заборонені.

     Запитання. Завдання

    1. Сформулюйте перший та другий закони Г. Менделя.
    2. У чому полягає третій закон Г. Менделя?
    3. Вкажіть основні положення хромосомної теорії спадковості.
Хто експериментально підтвердив та сформулював цю теорію?
    4. Поясніть, як відбуваються мітоз і мейоз. Які їх основні відмін-
ності?
    5. Охарактеризуйте особливості хромосом людини.
    6. З'ясуйте сутність явищ зчеплення та кросинговеру.
    7. У чому полягає механізм генетичного коду та синтезу поліпептиду?
    8. Охарактеризуйте процес мутації. Які розрізняють мутації?
    9. З'ясуйте сутність поняття «кількісні ознаки».
   10. Який графік характеризує мінливість кількісних ознак у популяції?
   11. Визначте сутність понять «генотип» і «фенотип».
   12. Обґрунтуйте норму реакції організмів як результат взаємодії
генотипу та умов середовища.
   13. Поясніть явище успадковуваності та його значення в генетиці
людини.
   14. Охарактеризуйте основні напрями прикладної генетики.
   15. У чому полягає небезпека трансгенних організмів?
   16. Обґрунтуйте етичні та соціальні проблеми генної інженерії.
3.
Методи вивчення
генетики людини




   3.1. Людина як об'єкт
   генетичних досліджень
   Дослідження закономірностей спадковості та мінли-
вості людини стикаються зі значними труднощами,
пов'язаними з неможливістю довільного схрещування,
пізнім настанням статевої зрілості, малою кількістю
нащадків у кожній сім'ї, складним каріотипом, вели-
кою кількістю груп зчеплення та неможливістю уніфі-
кувати умови життя потомства. Однак, усупереч цьому,
успіхи сучасної генетики людини досить помітні.
   На сьогодні вивчено велику кількість якісних і кіль-
кісних ознак людини, у т. ч. патологічних. Значну част-
ку кількісних ознак становлять особливості її поведін-
ки, психічної, пізнавальної та творчої діяльності. Ці
ознаки надзвичайно складні, оскільки обумовлені не
лише спадковістю, а й впливом зовнішніх умов, у т. ч.
соціальних. Наприклад, у членів однієї сім'ї, крім
спільних генів, як правило, наявні і спільні умови сере-
довища. Якщо ознака чутлива до впливу середовища, то
схожість родичів за цією ознакою визначатимуть не
тільки спільні гени, а й спільне середовище. Таке
68                             Методи вивчення генетики людини

явище спричинює певні методичні труднощі при визна-
ченні ролі генів у формуванні сімейної схожості.
    У разі дослідження рослини чи тварини легко
можна для всіх особин експерименту забезпечити уніфі-
ковані умови вирощування. Це неможливо у досліджен-
нях людей, оскільки на формування ознак батьків та
дітей, братів і сестер, близнят тощо, крім генів, немину-
че впливатиме середовище їх існування. Тому необхідно
розрізняти схожість сімейну та генетичну. Багато
спільних рис у родичів будуть сімейними, не маючи
спадкової природи. Типовим прикладом є ситуація,
коли в релігійних сім'ях найчастіше і батьки, і діти спо-
відують певну релігію, але така поведінка не зумовлена
генетичними чинниками.
    Проте сімейну схожість іноді сприймають як спадкову
без достатніх підстав. Причиною цього є упереджені
соціальні переконання. Так, сімейну схожість за ступе-
нем релігійності чи за політичними переконаннями зви-
чайно не вважають генетично обумовленою, схожість між
батьками та дітьми за музичними здібностями вважають
наслідком наявності спільних генів. Однак можливий і
винятково середовищний вплив, бо, як правило, в сім'ях
музикантів дітей виховують у певних традиціях, які
забезпечують раннє залучення їх до музики та стимулю-
ють вироблення схильності до музичної творчості.
    Наявність сімейної схожості поряд зі спадковою
необхідно враховувати в генетичних дослідженнях лю-
дини. Для розмежування впливу генетичних та середо-
вищних чинників на фенотипічний прояв ознаки вико-
ристовують спеціальні математичні розрахунки.
   Усю інформацію про спадковість та мінливість лю-
дини одержано за допомогою різноманітних методів
дослідження — популяційного, генеалогічного, близ-
нюкового, прийомних дітей, цитогенетичного, біохіміч-
ного та молекулярно-генетичного.


     3.2. Популяційний метод
   Дослідженнями спадкової структури населення
займається демографічна статистика, даними якої
користуються генетики для визначення частоти окре-
Популяційний метод                                          69

мих генів або хромосомних аномалій у людських попу-
ляціях.
   Популяційний метод дає змогу аналізувати поши-
рення спадкових хвороб людини та прогнозувати їх
частоту в наступних поколіннях, оцінювати наслідки
споріднених шлюбів, визначати вплив генетичних і
середовищних чинників на фенотипічну мінливість
людини за певними ознаками, а також окреслювати
генетичну історію окремої людської популяції.
   Популяційний метод — сукупність математичних засобів для ви-
   значення частоти генів у популяціях людини та прогнозування
   динаміки ознак, які контролюються цими генами, у наступних
   поколіннях.

    Для приблизного визначення співвідношення кіль-
кості різних генотипів та фенотипів у популяції кори-
стуються формулою Харді — Вайнберга.
    У популяціях різні аномалії поширені з різною
частотою, а рецесивні алелі перебувають переважно в
гетерозиготному стані. Наприклад, приблизно кожний
сімдесятий мешканець Європи гетерозиготний за геном
альбінізму, а виявляється ця ознака лише з частотою
1 : 20 000. Дальтоніки трапляються з частотою 1 : 156,
а гетерозиготний стан алеля дальтонізму наявний у
кожного сьомого європейця.
    Шкідливі наслідки споріднених шлюбів особливо
наочно виявляються в ізолятах       — групах особин
популяції, які одружуються переважно з особинами
своєї групи і тому характеризуються значною генетич-
ною спорідненістю. Такі ізоляти можуть існувати на
невеликих океанських островах, у віддалених пооди-
ноких селищах, замкнутих етнічних громадах тощо. У
межах ізоляту дуже часто подружжя несе однакові
мутантні гени, наслідком чого є збільшення вірогідно-
сті вияву рецесивних алелей у гомозиготному стані.
Наприклад, на Маріанських островах та острові Гуам
(Океанія) смертність серед місцевого населення від
бічного склерозу спинного мозку більше ніж у 100
разів перевищує смертність від цієї хвороби в інших
країнах. У Південній Панамі значну частину корінно-
го населення становлять альбіноси, які з'являються у
кожному поколінні.
70                                Методи вивчення генетики людини

    Популяційний метод допомагає зрозуміти динаміку
генетичної структури різних популяцій та сприяє ви-
явленню зв'язків між ними. Популяції можуть істотно
різнитися за генетичним наповненням, наприклад за
генами груп крові. Вдається також виявити деякі ціл-
ком чіткі закономірності. Так, в Індії та Китаї концен-
трація алеля І в найбільша, а на схід та захід від цих
країн спостерігається поступове зниження її аж до
повного зникнення цього гена серед корінних меш-
канців Америки, Австралії та Полінезії. Одночасно у
них максимуму досягає концентрація алеля 1°. Алель
IА у корінного населення Америки, Індії, Аравії, Тро-
пічної Африки та Західної Європи трапляється над-
звичайно рідко.


     3.3. Генеалогічний метод
   Одним із універсальних та найчастіше використову-
ваних методів у генетиці людини є генеалогічний.
     Генеалогічний метод — складання родоводів та дослідження
     успадкування певних ознаку низці поколінь.
    Цей метод дає змогу розв'язати такі теоретичні та
прикладні проблеми:
    — чи є досліджувана ознака спадковою (за наяв-
ністю її у родичів);
    — тип і характер успадкування (домінантне чи реце-
сивне, аутосомне чи зчеплене зі статтю);
    — зиготність осіб родоводу (гетеро- чи гомозиготні);
    — частота або вірогідність фенотипічного прояву гена;
    — вірогідність народження дитини зі спадковою па-
тологією.
    Генеалогічний метод передбачає такі етапи дослі-
дження: збирання даних про всіх родичів обстежувано-
го, складання родоводу, аналіз родоводу та висновки.
    Збирання даних про всіх родичів обстежуваного.
Родовід, як правило, складають за однією або кількома
ознаками. Залежно від мети дослідження родовід може
бути повним або частковим, однак краще зробити
якнайповніший родовід за висхідним, низхідним та біч-
ним напрямами. Складність збирання даних полягає в
Генеалогічний метод                                                      71

тому, що обстежуваний носій ознаки (пробанд) має
добре знати своїх родичів та стан їх здоров'я по лінії
матері та батька не менше як у трьох поколіннях, що
трапляється дуже рідко. Однак опитування, як прави-
ло, недостатньо. Деяким членам родоводу доводиться
призначати повне медичне обстеження для уточнення
стану їх здоров'я.
   Складання родоводу. Для складання родоводів вико-
ристовують умовні позначення (рис. 3.1).

                                                          — позашлюб-
                                          (3 і **"! І
           0          жінка                               ний зв'язок

           •          чоловік
                                 здрові
                                                          — сибси
                                                          (брати, сестри)



   Оп О          — пробанд
                 (вихідна
                                                          —   МОНОЗИГОТН1
                                                          близнюки
                 особа
                 в родоводі)

            0    — стать
                 невідома
                                                          — дизиготні
                                                          близнюки
                                          гІ —
                                             и TпT ь\ J   — безплідний
                      викидень                 тЛт        шлюб


             1        медичний аборт
                                           do             — позашлюбне
                                           ІммЛ І ХмХпотомство
                                               інмнЗ
                      мертвонароджении                        хворі


    О О               шлюб                 El С               гетерозиготні


                                           •           орецедивного
                                                        — носи
                                                                    гена
                 — близькоспорід
                 нений шлюб               •! О! обстежені
                                                — особисто


о п - о          — повторний
                 шлюб               0Ш
Рис. 3.1. Умовні позначення для складання родоводів
                                                     © — померлі
72                                  Методи вивчення генетики людини

    Необхідно дотримуватися певних правил: складан-
ня родоводу починають з пробанда, кожне покоління
зліва нумерують римськими цифрами, символи, що
позначають особин одного покоління, розташовують по
горизонталі та нумерують арабськими цифрами в
порядку їх народження. Основою родоводу є пробанд, з
якого починають генетичне дослідження родини.
    Аналіз родоводу. Насамперед визначають природу
досліджуваної ознаки. Якщо ця ознака провляється у
низці поколінь, то можна вважати, що вона має спадко-
ву природу. Після цього необхідно визначити тип успад-
кування ознаки. Для цього використовують прийоми
генетичного аналізу, а також різні статистичні методи
опрацювання даних багатьох родоводів.
    Генетичний аналіз родоводів дає змогу виявити про-
сті типи успадкування ознак — аутосомно-домінант-
ний, аутосомно-рецесивний та зчеплений зі статтю.
   Аутосомно-домінантний     тип успадкування харак-
теризується тим, що ген досліджуваної ознаки містить-
ся у певній аутосомі і виявляється як у гомозиготному,
так і у гетерозиготному стані. У родоводі його визнача-
ють за такими властивостями: досліджувана ознака
наявна в кожному поколінні незалежно від статі, прояв
ознаки спостерігається також по горизонталі — у братів
та сестер (рис. 3.2).




 її
      От
III
             о                                  От
IV
                                         З                    6
РИС. 3.2. Родовід із аутосомно-домінантним типом успадкування
(брахідактилія, або короткопалість)
Генеалогічний метод                                       73

    Залежно від зиготності батьків за алелями, які кон-
тролюють ознаку, народження дітей з аутосомно-домі-
нантною ознакою може мати таку вірогідність:
    — 100%, якщо хоча б один із батьків гомозиготний
за домінантним алелем;
    — 75%, якщо обоє батьків гетерозиготні;
    — 50%, якщо один із батьків гетерозиготний, а ін-
ший — гомозиготний за рецесивним алелем.
    Аутосомно-домінантні ознаки чітко виявляються
лише за умови гомозиготності. У гетерозигот наявний
проміжний фенотип за досліджуваною ознакою. Якщо
це хвороба, то вона у разі гетерозиготності може про-
являтися не в кожному поколінні.
    За аутосомно-рецесивного типу успадкування ген
досліджуваної ознаки розташований в аутосомі, а ви-
являє свою дію тільки в гомозиготному стані. Цей тип
успадкування характеризується такими особливостя-
ми: досліджувана ознака наявна не в кожному поколін-
ні, дитина з ознакою може народитися у батьків, у яких
вона відсутня (гетерозиготні батьки), ознака трапляєть-
ся з однаковою частотою незалежно від статі та спосте-
рігається по горизонталі (рис. 3.3).


                             ®г


II
      СЗ]"            *2
                                    © і . <->,                6



          ©г
III                                     . 0



                           1        1         1       і
IV
      і                         4       5         о       8
РИС. 3.3. Родовід із аутосомно-рецесивним типом
успадкування (альбінізм)
74                                  Методи вивчення генетики людини

    Вірогідність успадкування аутосомно-рецесивної
ознаки залежно від зиготності батьків за алелями, які
контролюють ознаку, може бути такою:
    — 25%, якщо обоє батьків гетерозиготні;
    — 50%, якщо один із батьків гетерозиготний, а
інший гомозиготний за цим рецесивним алелем;
    — 100%, якщо обоє батьків гомозиготні за рецесив-
ним алелем.
    У випадку спадкової хвороби аутосомно-рецесивного
типу вірогідність успадкування становить 25%. Такі
хворі або не доживають до настання статевої зрілості, або
не одружуються.
    Успадкування, зчеплене зі статтю, може бути Х-зче-
пленим домінантним, Х-зчепленим рецесивним та У-зчепле-
ним. Це означає, що ген, який контролює досліджувану
ознаку, міститься в статевих хромосомах — X або У.
    1. Х-зчеплений домінантний тип успадкування. Він
має такі властивості: жінок з такою ознакою в два рази
більше, ніж чоловіків; ознака проявляється в кожному
поколінні; батько-носій ознаки передає її всім дочкам, а
синам не передає; мати-носій ознаки може передати її
половині своїх дітей незалежно від статі; у дітей ознака
виявиться тоді, коли її нестиме хоча б один із батьків;
діти батьків, які позбавлені ознаки, теж не матимуть її.
Прикладом такої ознаки може бути коричневе забарв-
лення емалі зубів (рис. 3.4).




     1 2 3 4 5 6        7   8 9   10 11
Рис. 3.4. Родовід ізХ-зчепленим домінантним типом успадкування
(коричневе забарвлення емалі зубів)
Генеалогічний метод                                                   75

    2. Х-зчеплений рецесивний тип успадкування. Він
характеризується такими властивостями: ознака наяв-
на не в кожному поколінні; дитина з ознакою може
народитися у батьків, позбавлених її; ознака виявляєть-
ся переважно у чоловіків і, як правило, по горизонталі;
батько, позбавлений ознаки, не є носієм алеля цієї озна-
ки і не передає її дочкам.
    Якщо одружуються жінка, позбавлена ознаки, та чоло-
вік з ознакою, то всі їхні діти будуть без ознаки. Дочки
одержать від батька Х-хромосому з алелем ознаки (реце-
сивним) і будуть гетерозиготними носіями, бо другу Х-хро-
мосому (з домінантним алелем) вони отримають від матері.
    У чоловіка без ознаки та жінки-носія алеля ознаки
вірогідність народження хлопчика з ознакою становить
50% від усіх хлопців та 25% від усіх дітей.
    Вірогідність народження дівчаток з ознакою дуже
мала, і це можливо лише тоді, коли батько має ознаку,
а мати гетерозиготний носій гена ознаки. При цьому
половина дівчат буде з ознакою, а друга половина нести-
ме алель у гетерозиготному стані.
    Класичним прикладом успадкування ознак за Х-зче-
пленим рецесивним типом може бути хвороба гемофілія,
яка спричинює посилені кровотечі через недостатню
кількість в організмі чинників згортання крові (рис. 3.5).




И         (і




III
                                                            9    10


IV
                   2   3   4   5   6
                                       ш
                                       7   8   9   10
                                                        и
                                                        11      12    13


V
      1        2       3
Рис. 3.5. Родовід ізХ-зчепленим рецесивним типом успадкування
(гемофілія)
76                                    Методи вивчення генетики людини

   3. У-зчеплене успадкування, або голандричне. Воно
властиве тільки чоловічій статі. У-хромосома людини
містить зовсім небагато генів, які передаються від бать-
ка тільки синам. При цьому ознака наявна в усіх поко-
ліннях і у всіх чоловіків. Прикладом голандричного
успадкування може бути успадкування гіпертрихозу
(наявність волосся по краю вушних раковин (рис. 3.6).


                               ШТКУ




             II       \JtШ                 mtrxj



             ш    c w ^ o 4ij f l5 h 6 o

             IV              б о                6
Рис. 3.6. Родовід із Y-зчепленим типом успадкування (гіпертрихоз)

    Генетичний метод можна використовувати також при
діагностуванні хвороб із спадковою схильністю, успадку-
вання яких не підпорядковане законом Г. Менделя.


     3.4. Близнюковий метод
   Одним із перших методів вивчення генетики лю-
дини, який не втратив значення і натепер, є близню-
ковий.
     Близнюковий метод — обстеження близнюкових пар з метою
     визначення ролі спадковості та середовища у розвитку ознак.
   Одночасно народжених особин в одноплідних тва-
рин (кінь, велика рогата худоба тощо) та людини нази-
вають близнятами. Вони бувають монозиготними або
дизиготними.
Близнюковий метод                                   77

    Монозиготні близнята розвиваються з однієї яйце-
клітини, заплідненої одним сперматозооном, тому їх
називають також однояйцевими. Такі близнята однієї
статі та генетично абсолютно однакові, але можуть
відрізнятися за фенотипом, що зумовлено дією чинни-
ків зовнішнього середовища. Монозиготні близнята
мають однакові групи крові за системами ABO, MN, Rh
та іншими, однаковий колір очей, однотипні візерунки
на пальцях, а також лінії та візерунки на долонях тощо.
Усі ці фенотипічні ознаки використовують як критерії
визначення зиготності близнят.
    Дизиготні близнята розвиваються із двох одноча-
сно дозрілих яйцеклітин, запліднених двома спермато-
зоонами, і тому їх називають також різнояйцевими.
Такі близнята можуть бути однієї статі чи різностатеви-
ми, але спадково настільки різними, як і діти подруж-
ньої пари, що народилися у різний час.
    Натепер у середньому на кожні 100 пологів припа-
дає одне народження близнят. Демографи обчислили,
що на Землі проживає приблизно 50 млн пар близнят.
Приблизно одну третину всіх близнят становлять моно-
зиготні, а дві третини — дизиготні. Кількість монози-
готних близнят у різних регіонах земної кулі є величи-
ною відносно постійною з невеликими коливаннями
(0,37— 0,40%). Це свідчить, що поява монозиготних
близнят майже не залежить від умов зовнішнього сере-
довища. Частота народження дизиготних близнят у різ-
них країнах має значні коливання: від 0,23% (Японія)
до 2,23% (Південна Африка). Причини такої різниці
невідомі, проте вона свідчить про вплив середовищних
чинників. У старших за віком подружжях дизиготні
близнята народжуються частіше. Дослідження довели,
що на народження близнят впливає і спадкова схиль-
ність до багатоплідної вагітності. Відомі випадки по-
вторного народження близнят у одній сім'ї. Протягом
останніх десятиріч кількість близнят, особливо дизи-
готних, знижується.
    Дослідження людських близнят дає змогу отримати
цінний матеріал для вивчення важливої загальнобіоло-
гічної проблеми — ролі генетичних факторів та умов
навколишнього середовища у розвитку ознак. У генети-
ці людини умовами середовища вважають сукупність
біосферних та соціальних чинників.
78                                  Методи вивчення генетики людини

     Якщо досліджувана ознака наявна в обох близнюків
однієї пари, то ця пара є конкордантною за цією озна-
кою. Зіставлення монозиготних і дизиготних близнят
дає змогу визначити коефіцієнт парної конкордантно-
с т і (С), який показує частку близнюкових пар, де дослі-
джувана ознака виявилася в обох партнерів. Коефіцієнт
конкордантності виражають у відсотках або у частках
одиниці та визначають за формулою:
         С = [Сп : (Сп + Dn)] • 100% (у відсотках);
          С = Сп : (Сп + Dn) (у частках одиниці),
де Сп — кількість конкордатних пар, Dn — кількість
неконкордантних пар.
    Порівняння парної конкордантності монозиготних
та дизиготних близнят дає змогу з'ясувати співвідно-
шення впливу генотипу та середовища у розвитку пев-
ної ознаки. Коли значення коефіцієнтів конкордантно-
сті монозиготних і дизиготних близнят близькі, то вва-
жають, що розвиток ознаки визначається переважно
умовами середовища. Якщо ступінь конкордантності у
монозиготних близнят вищий ніж у дизиготних, це
свідчить про домінуючу роль генетичних факторів у
розвитку ознаки (табл. 3.1).
                                                      Таблиця      3.1
Конкордантність за деякими ознаками серед монозиготних (МБ)
          та дизиготних (ДБ) близнят людини (% )

 Близ-   Колір   Форма    Вес-   Цукровий   Тубер-    Кір   Шизо-
 нята    очей     губ,   нянки    діабет    кульоз          френія
                  вух

  МБ      100     100    100        65        67      97      69

  ДБ       28      65     73        18        23      96      10


    З табл. 3.1 видно, що якщо один партнер має певну
ознаку (у т. ч. захворювання), то вірогідність наявності
цієї ознаки в іншого партнера у монозиготних близню-
ків значно вища, ніж у дизиготних. У разі захворюван-
ня на деякі інфекційні хвороби (кір, коклюш, вітряна
віспа тощо) домінуючими є інфекційні чинники (сере-
довище), а у разі захворювання на інші (туберкульоз,
Метод прийомних дітей                                79

ревматизм, запалення середнього вуха тощо) суттєвий
вплив має генотип.
   Для кількісного оцінювання співвідношення впливу
генотипу та середовища на досліджувану ознаку найча-
стіше користуються коефіцієнтом у спадкову ваності,
який вираховують за формулою Хольцинґера:

                 h2 = [(CMZ% - CDZ%) • 100% ] :
                : [100% - CDZ% ] (у відсотках);
                         ==
                              (CMZ ~ CDZ):
                : (1 - CDZ) (у частках одиниці),
де h2 — коефіцієнт у спадкову ваності; CMZ — конкор-
дантність (частка близнюкових пар, в яких досліджува-
на ознака наявна в обох партнерів; у частках одиниці,
або у відсотках) монозиготних близнят; CDZ — конкор-
дантність дизиготних близнят.
    Величина коефіцієнта успадковуваності свідчить
про співвідношення впливу генетичних факторів та
середовища на розвиток ознаки. Якщо результат розра-
хунків наближається до 100% (71—100%), то загалом
на розвиток ознаки впливає спадковість, і навпаки, чим
ближчий результат до 0 (0—40%), тим більшим є зна-
чення чинників середовища. При значенні коефіцієнта
успадковуваності в межах 41—70% ознака розвиваєть-
ся під дією факторів середовища, але за наявності гене-
тичної зумовленості.
    Генетичні дослідження, здійснювані на близнятах,
дають змогу відповісти на низку важливих питань:
вплив спадкових та середовищних чинників на трива-
лість життя людини, розвиток обдарованості, чутли-
вість до лікувальних препаратів тощо.


    3.5. Метод прийомних дітей
   Дослідження прийомних дітей дає змогу розмежува-
ти вплив генетичних та середовищних чинників. Якщо
діти були усиновлені в перші дні життя і ніколи не бачи-
ли своїх біологічних батьків, то вони мають лише спільні
80                                  Методи вивчення генетики людини

гени. З прийомними батьками у них немає генетичної
схожості, але є спільні умови середовища існування.
     Метод прийомних дітей — обстеження прийомних дітей, їх біоло-
     гічних та прийомних батьків з метою визначення впливу спадко-
     вості та середовища на розвиток ознак.
    Зіставлення прийомних дітей з їх біологічними та
прийомними батьками здійснюють за допомогою коефі-
цієнтів кореляції. Коефіцієнт кореляції (г) для вимірю-
ваних ознак обчислюють за спеціальною формулою
варіаційної статистики і визначають у частках одиниці.
    Значна кореляція дітей (0,70—1,00) з біологічними
батьками за певною ознакою свідчить на користь спад-
кових чинників, а з батьками, які їх виховали, — на
користь умов середовища. Так, дослідження закономір-
ностей успадкування коефіцієнта інтелекту (IQ) показа-
ло, що середня загальна кореляція цієї ознаки у дітей з
прийомними батьками становила 0,19 (з батьком —
0,17; з матір'ю — 0,21), а з біологічними — 0,50, що
свідчить про значну роль генотипу в розвитку інтелекту.
    Застосування у генетичних дослідженнях методу
прийомних дітей потребує чіткого дотримання певних
правил. Насамперед необхідно обов'язково зважати на
ефект пренатального середовища з боку біологічної
матері для ознаки, чутливої до пренатальних впливів.
    Для обстеження відбирають дітей, які були передані
до інших сімей у перші дні життя (до 7 днів після наро-
дження) і більше ніколи з матір'ю не зустрічалися.
Крім того, з експерименту вилучають дітей, матері
яких мають патології — психічні захворювання, алко-
голізм, наркоманію тощо. Як правило, соціально-еко-
номічний статус біологічних матерів нижчий, ніж ста-
тус прийомних сімей. Проте для здійснення експери-
менту необхідно дотримуватися умови, щоб бабусі та
дідусі з обох боків не різнилися за соціально-економіч-
ним статусом. Обоє біологічних батьків не мають відріз-
нятися від прийомних батьків за інтелектуальними
характеристиками. Для отримання найвірогідніших
результатів кількість обстежуваних прийомних дітей
має бути в межах 200—300 осіб.
    Для підвищення надійності даних до дослідження
залучають звичайні сім'ї як контрольні. Порівняння
даних, одержаних у прийомних сім'ях, з даними, отри-
Цитогенетичні методи                                            81

маними у звичайних сім'ях, дає змогу перевірити, чи не
розрізняються стилі батьківсько-дитячих стосунків у
двох типах сімей.
    Якщо є можливість, то визначають кореляцію між роз-
лученими братами і сестрами, відданими в інші сім'ї або
залишеними з біологічними батьками, а також між дітьми
різного походження у складі прийомної сім'ї. Це дасть
додаткові дані, що підвищить надійність дослідження.
    У деяких країнах (у т. ч. в Україні та Росії), у зв'яз-
ку з традиціями усиновлення (таємниця усиновлення
охороняється законом), використання методу прийом-
них дітей практично неможливе.


    3.6. Цитогенетичні методи
    Принципи цитогенетичних досліджень сформували-
ся протягом 20—30-х років XX ст. на класичному об'єк-
ті генетики — мушці дрозофілі та деяких рослинах.
   Цитогенетичні методи — вивчення клітин під мікроскопом з
   метою визначення кількості хромосом та їх будови у нормі та пато-
   логії, а також локалізації генів у хромосомах.
    Цитогенетичні методи часто застосовують у ком-
плексі з іншими методами вивчення генетики людини,
наприклад з генеалогічними. Вони досить складні і
поширилися лише 20—ЗО років тому.
   До цитогенетичних методів належить аналіз каріо-
типу і гібридизація соматичних клітин.
   Аналіз каріотипу. Метод аналізу каріотипу полягає
у мікроскопічному дослідженні хромосом на метафаз-
ній стадії мітозу. У людини найзручнішим об'єктом для
цього є культивовані в спеціальному розчині лімфоцити
периферійної крові. Досліджувані клітини піддають
спеціальній обробці, в результаті якої хромосоми ста-
ють чіткими та віддаленими одна від одної. Важливим
етапом є фарбування хромосом за допомогою різнома-
нітних методик залежно від мети дослідження. Це дає
змогу підраховувати їх і аналізувати. Нормальний
каріотип людини містить 46 хромосом, із яких 22 пари
аутосом та 2 статеві хромосоми.
   Кожна хромосома при застосуванні особливого
фарбника по своїй довжині диференціюється на темні та
82                               Методи вивчення генетики людини

світлі смуги — т. зв. диски. Послідовність розташуван-
ня цих дисків, їх форма специфічні для кожної хромо-
соми (рис. 3.7).




Рис. 3.7. Схематичний вигляд
диференційно фарбованих хромосом людини
Цитогенетичні методи                                              83

      Якщо порушення стосується статевих хромосом, то
дослідження спрощується. У цьому разі не аналізують
весь каріотип, а обстежують соматичні клітини на
наявність у них статевого хроматину — невеликого
дископодібного тільця, яке інтенсивно фарбується
цитологічними барвниками. Його виявляють у інтер-
фазних клітинних ядрах безпосередньо під ядерною
мембраною. Статевий хроматин — це спіралізована
X-хромосома, яка утворюється у жінок ще в ранньому
ембріогенезі до розвитку статевих залоз. Його наяв-
ність можна визначити у будь-яких тканинах. Найча-
стіше досліджують епітеліальні клітини слизової обо-
лонки щоки. У каріотипі нормальної ж і н к и є дві
Х-хромосоми, одна з них утворює тільце статевого хро-
матину. КІЛЬКІСТЬ тілець статевого хроматину на оди-
ницю менша, ніж Х-хромосом у особини (рис. 3.8). У
жінок, які мають каріотип 4 5 [ Х 0 ] (Х-моносомія; син-
дром Шерешевського — Тернера), ядра клітин не
мають статевого хроматину. При синдромі Х-трисомії
( 4 7 [ Х Х Х ] ) у жінки утворюються два тільця, у чоловіка
з каріотипом 47[XXY] (синдром Кляйнфельтера) є одне
тільце (як у нормальних жінок).




         1             2                                3
РИС. 3.8. Статевий хроматин у ядрах клітин нормальних жінки (1)
та чоловіка (2), а також у жінки з Х-трисомією (3)

   Визначення статевого хроматину використовують і в
судовій медицині, коли необхідно за плямами крові
встановити статеву належність особи. Аналіз каріотипу
широко застосовують для вивчення морфології хро-
мосом людини в нормі та за патології, визначення
їх кількості, дослідження процесу старіння тканин
84                           Методи вивчення генетики людини

тіла, діагностування різноманітних захворювань спад-
кової природи тощо. За необхідності його здійснюють
разом з генеалогічним методом, коли цитологічні дані
вдається пов'язати з фенотипічним проявом ознаки.
    Метод гібридизації соматичних клітин. Ефектив-
ним методом у дослідженнях генетики людини є гібри-
дизація соматичних клітин. Оскільки соматичні кліти-
ни містять весь обсяг спадкової інформації, цей метод
дає змогу вивчати на них генетичні закономірності
всього організму. Для дослідження використовують
клітини сполучної тканини (фібробласти) або лімфоци-
ти крові. Гібридизацію культивованих разом соматич-
них клітин різних організмів здійснюють за допомогою
вірусу парагрипу. Гібридизація можлива між клітина-
ми не тільки організмів різних видів (людина — миша),
а й різних типів (людина — комар). Гібридна клітина
містить усі хромосоми обох батьківських клітин.
Наприклад, гібридні клітини людини і миші мають 43
пари хромосом: 23 — від людини та 20 — від миші.
Надалі поступово видаляють хромосоми того організму,
клітини якого мають повільніший темп розмноження.
У гібридних клітин «людина — миша» видаляють хро-
мосоми людини.
    У гібридних клітинах функціонують хромосоми як
людини, так і миші, гени яких детермінують (визнача-
ють) синтез відповідних ферментів. За умов диферен-
ціального фарбування морфологічно можна відрізнити
кожну з хромосом. Якщо в гібридній клітині відсутня
якась хромосома і не відбувається синтез певних фер-
ментів, то можна припустити, що гени, які визначають
синтез цих ферментів, локалізовані в ній. Отже, цей
метод допомагає встановлювати групи зчеплення у
людини, а також, враховуючи делеції та транс локації,
з'ясовувати і послідовність розташування генів, тобто
складати генетичні карти хромосом людини; вивчати
генні мутації, мутагенну та канцерогенну активність
хімічних речовин, у т. ч. новостворюваних ліків.
    На основі досліджень гібридних соматичних клітин
виявлено, що ген групи крові за системою АБО міс-
титься в дев'ятій хромосомі, за системою MN — у дру-
гій, а за системою Rh — у першій.
    Дослідження соматичних клітин людини з викори-
станням спеціальних ДНК-маркерів дає змогу досить
Біохімічні методи                                      85

точно визначити локалізацію генів у хромосомах. У
такий спосіб було встановлено, що ген захворювання
шкіри гіперкератозу (надмірного зроговіння епідермісу
шкіри) міститься у 17-й хромосомі, а ген хвороби Альц-
геймера (стареча недоумкуватість) — у 21-й. Успішно
вивчають генетичну картину таких захворювань, як
цукровий діабет, шизофренія та ін.


    3.7. Біохімічні методи
    Причиною численних спадкових порушень обміну
речовин є різноманітні дефекти ферментів, які виника-
ють унаслідок мутацій відповідних генів. Такі захво-
рювання називають ферментопатіями            (ензимопатія-
ми). Найпоширенішими є фені л кетону рія, алкаптону-
рія, галактоземія, муковісцидоз, хвороба Гоше, хвороба
Тея — Сакса, альбінізм та ін. Біохімічні показники
(первинний продукт гена, накопичення патологічних
метаболітів в організмі хворого) чіткіше відобража-
ють сутність хвороби порівняно з клінічними показ-
никами.
    Використання хроматографії, електрофорезу, спек-
троскопії тощо дає змогу визначити будь-які метаболі-
ти, специфічні для конкретної спадкової хвороби.
    Хроматографія — це спосіб розділення різних сумі-
шей на складові. Метод полягає в тому, що в нерухомо-
му середовищі, через яке протікає розчинник, кожний
компонент, захоплений ним, рухається із певною швид-
кістю, незалежною від швидкостей інших компонентів.
Якщо, наприклад, суміш пігментів, які визначають
зелений колір рослини, розчинити в певному розчинни-
ку і пропустити через нерухоме середовище, наприклад
через мелену крейду, то вона розділиться на кілька різ-
них пігментів. За таким самим принципом визначають
наявність певного ферменту в складній суміші різнома-
нітних речовин організму.
    Електрофорез — це модифікація хроматографії, що
дає змогу розділити молекули з різними зарядами. У
хроматографічному середовищі під дією електричного
поля різні молекули суміші рухаються в той чи інший
бік залежно від їх відносних мас та зарядів. Електрофорез
86                                   Методи вивчення генетики людини

широко застосовують для виокремлення та ідентифіка-
ції амінокислот.
    Спектроскопія полягає у визначенні будови моле-
кул різноманітних речовин за допомогою спеціальних
приладів — спектроскопів. Залежно від типу приладу
спектроскопію здійснюють в ультрафіолетовій, видимій
або інфрачервоній частинах спектра. Світло пропуска-
ють через досліджувану речовину і аналізують його
спектр на виході. Кожний хімічний елемент має харак-
терні лінії у спектрі, тому можна визначити хімічну
структуру молекули досліджуваної речовини. У такий
спосіб ідентифікують певний фермент чи іншу хімічну
сполуку в організмі або визначають будову раніше не ві-
домої речовини.
    Об'єктами біохімічних аналізів можуть бути сеча,
піт, плазма та клітини крові, культури клітин (фібро-
бласти, лімфоцити).
     Біохімічні методи — визначення наявності певних речовин (пере-
     важно первинних продуктів генів — ферментів та патологічних
     метаболітів з метою діагностування спадкових хвороб).
    Біохімічні методи дуже трудомісткі, потребують спе-
ціального обладнання, тому їх не можна використову-
вати для масових популяційних досліджень з метою
раннього виявлення хворих із спадковою патологією
обміну. Останнім часом у різних країнах розробляють і
використовують для масових досліджень спеціальні
програми. Перший етап такої програми називають
скринінгом (англ. screening — просіювання), що поля-
гає у виокремленні серед великої кількості обстежува-
них імовірно хворих, які мають певні спадкові відхи-
лення від норми. На цьому етапі звичайно застосовують
прості та доступні експрес-методи для виявлення про-
дуктів обміну у сечі, крові. На другому етапі проводять
уточнення (підтвердження чи спростування діагнозу) з
використанням точних хроматографічних методів виз-
начення ферментів, амінокислот тощо.
   Використовують також мікробіологічні тести, які
ґрунтуються на тому, що деякі штами бактерій ростуть
тільки в середовищах, котрі містять певні амінокисло-
ти, вуглеводи. Якщо у крові або сечі є необхідна для
росту речовина, то у чашці Петрі навколо фільтруваль-
ного паперу, просоченого однією з цих рідин, спостері-
Молекулярно-генетичний метод                                      87

гається активне розмноження бактерій, чого не відбу-
вається у разі тестування крові або сечі здорової людини.
   Біохімічні методи застосовують також і для ви-
явлення гетерозиготних носіїв спадкових аномалій,
які у фенотипі проявляються невиразно. Це роблять за
допомогою біохімічного тестування, мікроскопічного
дослідження клітин крові та тканин, визначення
активності певного ферменту, зміненого внаслідок му-
тації тощо. Такі заходи необхідні для своєчасного лі-
кування та профілактики, а також визначення вірогід-
ності народження хворої дитини в генетично ризико-
вій сім'ї.


    3.8. Молекулярно-генетичний
    метод
   Аналізувати фрагменти ДНК, знаходити та ізолюва-
ти окремі гени і їх сегменти та визначати в них послі-
довність нуклеотидів дає змогу молекулярно-генетич-
ний метод.
   Молекулярно-генетичний метод — використання біохімічних
   реакцій, які здійснюються за допомогою відповідних ферментів, з
   метою визначення структури генів, їх ідентифікації та локалізації,
   а також характеру мутацій.
    Цей метод успішно застосовують для ідентифікації
генних мутацій, а також вивчення геному людини.
Поширився він у 70—80-ті роки XX ст. у зв'язку з
розвитком молекулярної генетики.
    Початковим етапом молекулярно-генетичного ана-
лізу є одержання достатньої кількості зразків ДНК
через клонування. Для цього використовують геномну
ДНК — усю ДНК клітини або окремі її фрагменти.
   Деспіралізацію, виявлення та вирізання відповід-
них фрагментів ДНК здійснюють за допомогою осо-
бливих ферментів — рестриктаз. Різні рестриктази
розпізнають тільки відповідні послідовності нуклео-
тидів та розрізають ДНК у визначених місцях. Ви-
окремлені фрагменти ДНК за допомогою спеціальних
ферментів — полімераз — копіюють у необхідній кіль-
кості.
88                            Методи вивчення генетики людини

    Копійовані фрагменти ДНК за допомогою електро-
форезу на агаровому або поліакридамідному гелі розді-
ляють на фракції за розмірами. Під дією електричного
поля фрагменти ДНК рухаються у гелі зі швидкістю,
залежною від їх довжини: чим вони коротші, тим швид-
ше рухаються. У результаті цього фрагменти ДНК через
деякий час займають певне місце на полосі гелю у
вигляді окремих смуг. Довжину кожного фрагмента
визначають шляхом порівняння відстаней, пройдених
ним, і стандартним відрізком ДНК (із відомими розмі-
рами та послідовністю основ).
    Для ідентифікації виокремлених фрагментів ДНК їх
спочатку розділяють на два ланцюжки, а потім гібриди-
зують із відповідними маркерними фрагментами ДНК.
Якщо при цьому утворюється нормальна подвійна спі-
раль, то досліджуваний фрагмент не мав порушень.
Якщо спіраль має дефекти, то досліджуваний фрагмент
є мутантним.
    Різні модифікації цього методу дають змогу проана-
лізувати в лабораторії навіть незначну кількість ДНК,
узяту у хворого. їх використовують для пренатальної
діагностики спадкових хвороб. При цьому ДНК отриму-
ють з ембріональних клітин, які містяться у навколо-
плідній рідині. Аномальний ембріон легко розпізнати,
бо його ДНК гібридизується тільки з маркерним фраг-
ментом ДНК, який має комплементарну мутантну
послідовність нуклеотидів.
   У 90-ті роки XX ст. за допомогою молекулярно-гене-
тичної методики були ідентифіковані та локалізовані
гени, відповідальні за такі важкі спадкові хвороби нер-
вової системи людини, як хорея Гентингтона, міотоніч-
на дистрофія, синдром ламкої Х-хромосоми та ін.
Наприклад, ген хореї Гентингтона локалізований у
короткому плечі 4-ї хромосоми. Він має ділянку, де
нуклеотидна послідовність представлена багаторазовим
повторенням трьох основ ЦАГ (цитозин — аденін — гуа-
нін). У нормі кількість таких повторів коливається від
11 до 34, а у хворих унаслідок мутації гена їх 37—86.
Хвороба успадковується за аутосомно-домінантним
типом, а ознака проявляється в усіх носіїв гена.
   На основі молекулярно-генетичного методу нині
успішно розробляють технології генної терапії найпоши-
реніших спадкових хвороб, наприклад муковісцидозу.
Молекулярно-генетичний метод                                     89

    Запитання. Завдання

     1. Вкажіть особливості людини як генетичного об'єкта.
     2. Охарактеризуйте методи дослідження, які використовує суча-
сна генетика людини.
     3. З якою метою застосовують популяційний метод дослідження в
генетиці людини?
     4. Обґрунтуйте значення генеалогічного методу для генетики лю-
дини.
     5. Вкажіть основні принципи аналізу родоводу.
     6. Для чого в генетиці використовують близнюковий метод?
     7. У чому полягає явище конкордантності?
     8. Про що свідчить величина коефіцієнта успадковуваності?
     9. У чому полягає значення методу прийомних дітей для вивчення
генетики людини?
    10. Вкажіть цитогенетичні методи дослідження, які використову-
ють у генетиці людини.
    11. Яке практичне значення має аналіз каріотипу людини?
    12. Обґрунтуйте значення генетики соматичних клітин у досліджен-
ні геному людини.
    13. У чому полягають біохімічні методи генетики людини? Охарак-
теризуйте їх практичне значення.
    14. Охарактеризуйте сучасний молекулярно-генетичний метод
вивчення генетики людини.
Класична генетика людини




   4.1. Менделюючі ознаки
   Усім живим організмам, і людині зокрема, прита-
манні відкриті Г. Менделем загальні закономірності
успадкування ознак. Кожна ознака людини визначена
парою алелей гена, які розташовані в однакових локу-
сах гомологічних хромосом.
   Менделюючі ознаки — властивості живого організму, які визна-
   чаються лише парою алелей одного гена і успадковуються за
   законами Менделя.
   Вірогідність появи таких ознак у наступному поко-
лінні легко передбачити.
   Для людини, як і для всіх організмів, характерні усі
типи успадкування: аутосомно-домінантне і аутосомно-
рецесивне; успадкування, зчеплене зі статтю; успадку-
вання внаслідок взаємодії неалельних генів тощо.

   Аутосомно-домінантне успадкування
    За аутосомно-домінантного успадкування ознака
передається від одного з батьків приблизно половині
дітей незалежно від статі. Така ознака не буває прихо-
Менделюючі ознаки                                              91

ваною і є домінантною. Оскільки ген, який її визначає,
локалізований в одній із аутосом, то прояв цієї ознаки
не залежить від статі. Характерним прикладом ауто-
сомно-домінантного успадкування є брахідактилія.
Носії ознаки відзначаються не тільки укороченими
фалангами пальців рук та ніг, а й зменшену кількість
самих фаланг (рис. 4.1). Аномалія проявляється на всіх
чотирьох кінцівках. Крім того, люди з короткими паль-
цями мають низький зріст (у межах 150—160 см) унас-
лідок укорочення кісток ніг, а також короткі руки. У
всьому іншому вони практично здорові.




Рис. 4.1. Фенотипічний прояв брахідактилії: а) — короткопала рука
порівняно з нормальною; б) — аномальне укорочення двох кінцевих
кісткових фаланг середнього пальця та зрощення цих кісточок
в одне ціле в II, IV та V пальцях

   Іноді домінантне захворювання характеризується
відсутністю фіксованого вікового періоду прояву клі-
нічних симптомів. У цьому разі, незважаючи на
важкість хвороби, як правило, можна скласти змі-
стовні родоводи. Класичним прикладом такого явища
є хорея Гентингтона, яка супроводжується дегенера-
цією нервових клітин у базальних гангліях, що приз-
водить до безладних мимовільних рухів, руйнування
особистості та поступово наростаючого недоумства.
Обстеження значної кількості хворих у різних краї-
нах продемонструвало, що початок хореї Гентингтона
може припадати на різний віковий період (рис. 4.2). У
більшості носіїв гена клінічні симптоми хвороби
92                                              Класична генетика людини

виявляються тільки після одруження. Можна припу-
стити, що могли трапитися нові мутації, але обстежен-
ня тисяч уражених не виявило жодної мутантної при-
роди хвороби.

0/0
20 :




                                                   Від початку хвороби
Рис. 4.2. Розподіл випадків хореї Гентингтона
за віком початку захворювання

   Характерною для домінантних ознак людини є не-
повна пенетрантність.
       Пенетрантність — статистичне поняття, яке позначає відсоток
       особин із фенотипічним виявом ознаки від загальної кількості
       носіїв гена у популяції.

    У разі неповної пенетрантності за передавання озна-
ки іноді одне покоління пропускається. При цьому в
гетерозиготного індивіда ознака, попри очікування, не
виявляється. Прикладом захворювання з неповною пе-
нетрантністю може бути ретинобластома — злоякісна
пухлина сітківки очей у дітей раннього віку. Двосторон-
ні випадки ретинобластоми завжди мають домінантне
успадкування. Більшість односторонніх одиничних
пухлин не має спадкової природи і, ймовірно, виклика-
на соматичною мутацією. Навіть у тих родоводах, яким
властиве регулярне домінантне успадкування, часто у
деяких поколіннях цієї хвороби не буває (рис. 4.3).
Обстеження численних уражених родоводів засвідчило,
що пенетрантність усіх випадків ретинобластоми (одно-
і двосторонніх) становить приблизно 90%. Показник
Менделюючі ознаки                                           93

пенетрантності може залежати від використовуваних
методів обстеження.




            II



           III



                              Одностороння

                              Двостороння

Рис. 4.3. Родовід з ретинобластомою: неуражена жінка 11.4
має бути гетерозиготною, оскільки її мати 1.2
і дочка 111.2 уражені

    Багатьом домінантним ознакам людини властива
варіююча експресивність генів, за якої ген виявляється
в усіх гетерозиготах, але різною мірою. Прикладом ва-
ріюючої експресивності домінантного гена є нейрофі-
броматоз. Це захворювання супроводжується наявні-
стю множинних пігментних плям, шкірних та підшкір-
них пухлин виявляється з моменту народження. В
одних хворих наявні всі симптоми, а в інших, навіть у
тих самих сім'ях, можна знайти лише пігментні плями.
Генетичний механізм цього явища не вивчено.
    Крім наведених вище прикладів, за аутосомно-домі-
нантним характером у людини успадковуються такі
морфологічні ознаки, як праворукість, темний колір
волосся, білий локон над лобом, кучеряве або жорстке
волосся, карі очі, великі очі, довгі вії, перенісся з гор-
бинкою, товсті губи, веснянки, ямка на підборідді,
значне ово л осіння тіла та багато інших, а також числен-
ні спадкові патології: раннє облисіння чоловіків, гіпер-
тензія, мігрень, катаракта, деякі форми коротко- та
94                                   Класична генетика людини

далекозорості, «заяча губа», полідактилія, арахнодак-
тилія, карликовість, гемолітична жовтянка, діабет не-
цукровий та ін.

     Аутосомно-рецесивне успадкування
    На відміну від аутосомно-домінантного успадкуван-
ня, за якого майже все уражене потомство є результа-
том шлюбу між гетерозиготою та здоровою гомозиготою
(Аахаа), більшість одружень, досліджуваних у зв'язку з
рецесивними захворюваннями, трапляється між фено-
типно нормальними гетерозиготами — АахАа. У потом-
стві від такого шлюбу генотипи АА, Аа і аа будуть пред-
ставлені у співвідношенні 1 : 2 : 1, а вірогідність того,
що дитина виявиться ураженою (аа), становитиме 25%.
    Особливості аутосомно-рецесивного успадкування
можна розглянути на прикладі пігментної ксеродерми —
захворювання, яке недавно привернуло увагу спеціалі-
стів з молекулярної генетики. Ця патологія супроводжу-
ється підвищеною чутливістю клітин шкіри до ультра-
фіолетових променів. Перші ознаки хвороби виявляються
у віці двох-трьох років, коли після перебування на сонці
виникає стійка запальна реакція відкритих ділянок
шкіри, особливо обличчя. Надалі розвиваються процеси
руйнування тканин шкіри, які завершуються злоякіс-
ними пухлинами. За відсутності лікування настає
смерть. Хвороба може проявитися серед дітей близько-
споріднених шлюбів. На рис. 4.4 наведено типовий родо-
від, в якому батьки є двоюрідними братом та сестрою,
які успадкували аномальний ген від спільного предка.
    Зменшення кількості споріднених шлюбів та чи-
сельності осіб у сім'ї в сучасному світі все більше
ускладнюють надійне визначення аутосомно-рецесив-
ного типу успадкування генеалогічними засобами. За
таких умов доцільно користуватися біохімічним або
іншими сучасними методами дослідження генетики
людини. Якщо захворювання рідкісне, особливо коли у
дитини виявляються симптоми природженого пору-
шення метаболізму і при цьому можна встановити від-
сутність певного ферменту, то рецесивний тип успадку-
вання досить вірогідний (звичайно за відсутності дока-
зів протилежного).
Менделюючі ознаки                                                95




Рис. 4.4. Родовід із поодиноким випадком пігментної ксеродерми
у шлюбі двоюрідних брата і сестри

    Шлюби двох гомозиготних осіб за однією і тією
самою рецесивною аномалією дуже рідкісні. У тако-
му шлюбі уражаються всі діти. У науковій літературі
описано такі приклади стосовно альбінізму. Однак
зрідка у батьків-альбіносів народжувалися діти з
нормальною пігментацією. Якщо вони не є позашлюб-
ними, то можна припустити, що батьки гомозиготні
за різними генами альбінізму, тобто в генотипі люди-
ни присутні принаймні два локуси альбінізму. Це
явище називають генетичною гетерогенністю. Піз-
ніше гетерогенність альбінізму підтвердили за допо-
могою біохімічного методу.
   Для спадкової глухонімоти (рис. 4.5) також була
виявлена та підтверджена багатьма методами генетична
гетерогенність. У наведеному родоводі обоє батьків
мають уражених рідних братів та сестер, крім того вони
діти близькоспоріднених шлюбів. Проте двоє їх синів не
глухі, бо є подвійними гетерозиготами за двома різними
генами глухонімоти —АаВЬ. Батьки були гомозиготни-
ми ААЬЬ та ааВВ відповідно.
   До ознак із генетичною гетерогенністю у людини
належать пряме волосся, світлі очі, кирпатий ніс, тонка
шкіра, резус-негативна І група крові, численні хвороби
обміну речовин (фені л кетону рія, галактоземія, гісти-
дінемія тощо).
96                                                           Класична генетика людини


                                           ~Х m                     і __ і
                                           О-тЛ                    •    • •
                                               3       4           15    6 17

     II   [6666 ЙЙЙ6<2><|> А
          1   2   3   4   5       6   |7       8   9       10 11   [12


 III                                                       і Г ї 5ї ф о
                                                           _Л4                    8

 IV                           пЪ
                              1            2
Рис. 4.5. Родовід із глухонімотою,
що ілюструє генетичну гетерогенність

    Експресивність генів у межах сім'ї за аутосомно-ре-
цесивного успадкування, як правило, однорідніша, ніж
за домінантного. Однак міжсімейна мінливість може
бути досить істотною. Неповна пенетрантність рецесив-
них алелей у популяціях трапляється досить рідко.
    За аутосомно-рецесивним принципом успадковують-
ся такі морфологічні ознаки людини, як світле, пряме,
м'яке або руде волосся, блакитні або сірі очі, тонкі губи,
прямий ніс, високий зріст, а також численні, крім зазна-
чених вище, спадкові патології: мікроцефалія (недороз-
виненість мозкової частини черепа), амавротична ідіотія
(хвороба Тея — Сакса), схильність до алергії, цукрового
діабету, туберкульозу, шизофренії та ін.


      Неповне домінування, кодомінування
      і наддомінування

   У людини, як і в інших організмів, можливі також
неповне домінування, кодомінування та наддоміну-
вання.
   Неповне домінування полягає у проміжному вияві
ознаки за гетерозиготного стану алелей гена. Воно може
стосуватися як нормальних, так і патологічних ознак.
За цим типом у людини успадковуються такі ознаки, як
розміри носа, рота і очей, відстань між очима, випу-
клість губ та ін.
Менделюючі ознаки                                         97

    Такий тип успадкування можна розглянути на при-
кладі патології — однієї з форм анофтальмії (відсут-
ність очних яблук). У домінантних гомозигот (АА) очні
яблука нормальних розмірів, у гетерозигот (Аа) — змен-
шені в розмірі, але зір збережений, а у рецесивних гомо-
зигот (аа) вони відсутні. Від шлюбу двох індивідів із
зменшеними розмірами очних яблук (Аа) імовірно
четверта частина дітей матиме нормальні очі (АА), поло-
вина — зменшені очні яблука (Аа), четверта частина
народиться без очних яблук (аа). У цьому можна пере-
конатися, скориставшись решіткою Пеннета.
    Інша ситуація виникає у разі, коли відносини домі-
нантності та рецесивності відсутні і обидва алелі ви-
являються у фенотипі. Таку взаємодію називають кодо-
мінуванням (сумісним домінуванням).
    Явище кодомінування у людини можна проілюстру-
вати на прикладі успадкування четвертої групи крові за
системою АБО. При цьому чотири групи крові визнача-
ються трьома алелями IА, ІВ та          які розташовані у
дев'ятій парі хромосом. Перші два алелі є домінантни-
ми, а третій — рецесивним. І група крові визначається
парою алелей І°І°, II — IАIА або ІАІ°, III — ІВІВ або ІВІ°, а
IV — ІАІВ. За IV групи функціонують два різні домінант-
ні алелі одного гена, що і є явищем кодомінування.
    За принципом кодомінування у людини успадкову-
ється також одна із груп крові (група MN) за системою
MN. Ген цієї системи крові може перебувати у стані
двох алелей — LM та LN, які не мають між собою домі-
нантно-рецесивних відносин. Якщо один із батьків має
групу крові MM (LMLM), а інший — NN (LNLN), то всі їх
діти матимуть групу крові MN і будуть гетерозиготни-
ми за геном L (LML ).
    Явище наддомінування пов'язано з тим, що у низці
випадків домінантні алелі в гетерозиготному стані ви-
являються сильніше, ніж у гомозиготному. Воно поши-
рене у живій природі, спостерігається і у людини. Це
ілюструє осіб, гетерозиготних за алелями нормального
та серпоподібноклітинного гемоглобіну Hb^ та Hbs від-
повідно. За певних умов навколишнього середовища
(оптимальна кількість кисню в чистому повітрі низин-
ної місцевості тощо) генотип НЬIа Hbs відрізняється
більшою життєздатністю, ніж Hbs Hbs і навіть HbA НЬ^.
98                                    Класична генетика людини

    Наддомінування також пов'язане з такими складни-
ми кількісними ознаками як життєздатність, трива-
лість життя тощо. У селекції рослин і тварин наддомі-
нування відоме під назвою гетерозису, який виявляєть-
ся у першому поколінні гібридів.


     4.2. Взаємодія неалельних генів
    На фенотипний прояв одного певного гена вплива-
ють інші. Прикладом складної взаємодії генів може
бути успадкування резус-фактора. Хоча це явище мало
вивчене, вважають, що резус-фактор визначається
трьома генами. Внаслідок їх взаємодії позитивний
резус-фактор може виявлятися сильніше чи слабкіше.
    Найглибше вивченими типами взаємодії генів є епі-
стаз, комплементарність, полімерія і плейотропія.
    Епістаз. Це взаємодія неалельних генів, за якої спо-
стерігається пригнічення прояву одного гена дією іншо-
го, неалельного, гена. Розрізняють домінантний та
рецесивний епістаз.
    За домінантного епістазу домінантний алель одно-
го гена пригнічує прояв домінантного алеля іншого
гена. Це явище досліджено у системі груп крові АБО.
Домінантний алель Le спричинює утворення групоспе-
цифічного антигена Lewis, а неалельний йому домінант-
ний алель Se — секрецію антигенів АВН у слині. В інди-
відів із генотипами LeLe sese або Lele sese антиген Lewis-a
присутній у слині та еритроцитах. Якщо алель Le комбі-
нується хоча б з одним алелем Se, кількість антигена
Lewis у слині зменшується, а з еритроцитів він зовсім
зникає.
    У таких випадках пригнічуючий ген називають
геном-модифікатором.      Прикладами модифікуючого
впливу генів у людини також можуть бути мала брахі-
дактилія, катаракта, клішнеподібна кисть та ін.
    За рецесивного епістазу рецесивний алель одного
гена в гомозиготному стані (аа) не дає виявитися будь-
якій комбінації алелей іншого гена (ВВ, ВЬ, bb).
    Прикладом рецесивного епістазу у людини може
бути т. зв. бомбейський фенотип, коли індивід, у якого
наявний алель ІВ за системою груп крові АБО і який має
Взаємодія неалельних генів                                    99

III або IV групу крові (І В І В , ІВІ° або ІАІВ відповідно), іден-
тифікується за реакцією аглютинації (скипання крові)
як людина І групи крові (7°/°). Це явище виникає тому,
що така людина є рецесивною гомозиготою (hh) за геном
Я , який визначає синтез попередника антигенів А та В.
Для фенотипічної реалізації алелей ІА та IB необхідна
наявність хоча б одного домінантного алеля Н.
    Комплементарність. Це такий тип взаємодії, коли
ознаку зумовлює певна кількість неалельних генів.
Фенотипний вияв ознаки визначають різноманітні ком-
бінації домінантних і рецесивних алелей цих генів.
    Розвиток нормального слуху перебуває під генетич-
ним контролем десятків різних неалельних генів, гомо-
зиготний рецесивний стан одного з яких може спричи-
нити одну з форм спадкової глухоти, яких у людини
відомо понад ЗО. Якщо один із батьків є гомозиготним за
рецесивним алелем аа, а другий — гомозиготним за ін-
шим рецесивним алелем bb, то вони глухі. Однак всі їх
діти матимуть нормальний слух, бо будуть подвійними
гетерозиготами за обома генами (АаВЬ), коли домінантні
алелі взаємно доповнюватимуть один одного (рис. 4.5).
    Комплементарна взаємодія неалельних генів у лю-
дини наявна також у системах забезпечення зору, рів-
новаги, смаку тощо.
    Полімерія. Це вид взаємодії, коли ефекти кількох
неалельних генів, що визначають одну і ту саму озна-
ку, приблизно однакові. Такі ознаки називають кіль-
кісними, або полімерними. Як правило, ступінь про-
яву полімерних ознак перебуває у прямій залежності
від кількості домінантних алелей генів, що їх визнача-
ють. Полімерні гени позначають однаковими літерами.
    Прикладом полімерного успадкування у людини
може бути забарвлення шкірних покривів, яке визнача-
ється, ймовірно, трьома або чотирма генами. Вплив
кожного з них на забарвлення шкіри приблизно однако-
вий. Від шлюбу індивіда негроїдної раси (корінного
мешканця Африки) з чорним забарвленням шкіри
(АА АА АА) і представника європеоїдної раси з білою
шкірою (аа аа аа) діти народжуються з проміжним
кольором шкіри (мулати, Аа Аа Аа). Діти від шлюбу
двох мулатів можуть мати будь-яке забарвлення шкіри:
від чорної до білої залежно від кількості домінантних
алелей.
100                                 Класична генетика людини

   Полімерне успадкування у людини характерне також
для таких ознак як зріст, маса тіла, забарвлення волосся
(крім рудого), колір райдужки очей та ін. Чим більша
кількість неалельних генів контролює розвиток певної
ознаки, тим менш помітні переходи між фенотипами.
   Плейотропія. Як свідчать дослідження, всі гени
тією чи іншою мірою взаємопов'язані у своїх функціях.
Явище, за якого один ген може впливати на функції
цілої низки неалельних генів називають плейотропією.
   Найяскравішим прикладом плейотропної дії гена у
людини є синдром Марфана — захворювання, яке
успадковується за аутосомно-домінантним типом. Його
симптомами є арахнодактилія («павукові» пальці),
високий зріст унаслідок сильного видовження кінці-
вок, надмірна рухливість суглобів, короткозорість,
спричинена підвивихом кришталика, та аневризма
аорти. Синдром з однаковою частотою трапляється у
чоловіків і жінок. Основою симптомів є порушення
розвитку сполучної тканини, що виникає на ранніх ета-
пах онтогенезу і призводить до множинних фенотипіч-
них проявів.
   Плейотропною дією характеризуються також інші
численні спадкові патології.
   Певні етапи метаболізму (насамперед синтез склад-
них органічних сполук) забезпечуються генами. Про-
дукти метаболічних реакцій, у свою чергу, впливають
на перебіг інших аналогічних реакцій. Як наслідок,
таке порушення метаболізму на одному етапі познача-
ється на наступних. Отже, зміна експресивності одного
гена вплине на комплекс елементарних ознак.


   4.3. Успадкування ознак і стать
   Каріотип людини містить 22 пари аутосом та одну
пару статевих хромосом. Набори аутосом у чоловіків та
жінок за формою однакові, а пари статевих хромосом
різняться. У жінок — це дві X-хромосоми, у чоловіків —
Х-хромосома та Y-хромосома. Х-хромосома не відріз-
няється від аутосом середніх розмірів (№ 5,6). Чоловіча
статева Y-хромосома морфологічно подібна до найдріб-
ніших хромосом (№ 21, 22, рис. 2.7, 3.7).
Успадкування ознак і стать                                     101

    Статеві хромосоми наявні у кожній соматичній клі-
тині людини. У процесі утворення гамет під час мейозу
гомологічні статеві хромосоми розходяться у різні ста-
теві клітини. Отже, кожна яйцеклітина, крім 22 ауто-
сом, несе одну статеву хромосому X, а її гаплоїдний
набір налічує 23 хромосоми. Усі сперматозоони також
мають гаплоїдний набір хромосом, із яких 22 аутосоми,
а одна статева. Одна половина сперматозоонів містить
Х-хромосому, інша — У-хромосому.
    Стать людини визначається у момент запліднення,
коли хромосомні набори гамет об'єднуються. Зигота
містить 22 пари аутосом і одну пару статевих хромосом.
Якщо яйцеклітину запліднив сперматозоон із Х-хромо-
сомою, то в зиготі буде пара статевих хромосом XX, і з
неї розвинеться дівчинка. Коли запліднення здійснив
сперматозоон із Y-хромосомою, то набір статевих хро-
мосом у зиготі — XY, і з неї розвинеться чоловічий орга-
нізм. Отже, стать майбутньої дитини визначає різнога-
метний за статевими хромосомами чоловік. Співвідно-
шення статей при народженні приблизно відповідає
співвідношенню 1 : 1 (табл. 4.1).
                                                     Таблиця   4.1
               Генетичне визначення статі у людини

                                         Жіночі гамети

                                     X                   X

                             X      XX                   XX
   Чоловічі гамети
                             Y      XY                   XY

    Проте насправді співвідношення статей серед ново-
народжених (відоме як вторинне співвідношення статей
на відміну від первинного співвідношення при заплід-
ненні) трохи зсунуто у бік хлопчиків (102—106 хлопчи-
ків на 100 дівчаток). Первинне співвідношення статей
точно невідоме, але є деякі дані, що воно також мінли-
ве. Виявилося, що первинне і вторинне співвідношення
статей залежить від тривалості періоду між статевим ак-
том і овуляцією, частоти статевих актів, загальних умов,
враховуючи навіть стан війни чи миру у суспільстві.
102                                 Класична генетика людини

Навіть за штучного запліднення частка хлопчиків серед
новонароджених істотно вища, ніж дівчаток.
   Стать майбутньої дитини визначається не лише ком-
бінацією статевих хромосом. Велику роль у цьому про-
цесі у людини відіграє гормональна регуляція, що здій-
снюється під дією статевих гормонів, синтезованих ста-
тевими залозами.
   Людина за своєю природою двостатева. Зачатки ста-
тевої системи однакові у зародків обох статей. Якщо
У-хромосома відсутня або її активність пригнічена, то
зачатки статевих органів розвиваються за жіночим
типом. їх розвиток не потребує спеціальних регулятор-
них механізмів і є самочинним.
   Нормальні особини чоловічої статі розвиваються
тільки тоді, коли всі статеві чоловічі гормони, що діють
на зачатки зовнішніх і внутрішніх статевих органів,
функціонують у певний час і у визначеному місці.
   Описано приблизно 20 різноманітних дефектів
генів, які за нормального чоловічого каріотипу (XY)
спричинюють порушення формування зовнішніх і вну-
трішніх статевих ознак. Унаслідок цього розвивається
гермафродитний організм. Ці генні мутації пов'язані з
порушенням синтезу статевих гормонів, чутливості
рецепторів до них тощо.

   Успадкування ознак, зчеплених зі статтю
   Статеві хромосоми X та Y частково гомологічні, бо
мають спільні гомологічні ділянки, в яких локалізовані
алельні гени. Проте вони різняться за формою, розміра-
ми та генетичним наповненням, адже, крім гомологіч-
них ділянок, X- та У-хромосоми містять велику кіль-
кість неалельних генів. У Х-хромосомі розташовані
гени, яких немає в У-хромосомі, а певні гени У-хромосо-
ми відсутні в Х-хромосомі.
   Отже, у статевих хромосомах чоловіків деякі гени не
мають відповідного але ля в гомологічній хромосомі. У
такому разі ознаку визначають не пара алельних генів,
як звичайну менделюючу ознаку, а тільки один алель.
Такий стан гена називають гемізиготним, а ознаки,
розвиток яких обумовлений одиночним алелем, розта-
шованим в одній з альтернативних статевих хромосом, —
Успадкування ознак і стать                          103

зчепленими зі статтю. Такі ознаки розвиваються
переважно в особин однієї статі і по-різному успадкову-
ються у чоловіків та жінок.
    Ознаки, зчеплені з Х-хромосомою, можуть бути
домінантними та рецесивними.
    Х-зчеплений домінантний тип успадкування. За
таким типом успадковуються переважно хвороби —
гіпофосфатемічний рахіт, «заяча губа», фолікулярний
гіперкератоз (надмірне зроговіння епідермісу шкіри),
осередкова гіпоплазія (недорозвиненість органу або
його частини), плямиста хондродисплазія (аномалії
перетворення хрящової тканини на кісткову), темна
емаль зубів та ін.
    Такі ознаки виявляються у гемозиготних чоловіків
і гетерозиготних жінок. Проте сини ураженого батька
і здорової матері не є носіями патологічних ознак, здо-
рові також їхні діти. Однак усі дочки ураженого бать-
ка будуть уражені. Від уражених матерів хвороба
передається дітям незалежно від статі з частотою 1:1
подібно до аутосомно-домінантного типу успадкуван-
ня. Якщо уражені індивіди мають нормальну репро-
дуктивну здатність, то в популяції хворі жінки тра-
пляються приблизно у два рази частіше, ніж хворі
чоловіки.
    Характерним прикладом Х-зчепленого домінантно-
го успадкування може бути недостатній вміст фосфору в
крові (гіпофосфатемія), що часто спричинює гіпофосфа-
темічний рахіт. У родоводі на рис. 4.6 усі дочки ураже-
них чоловіків, одружених на здорових жінках, хворіли
на гіпофосфатемію або рахіт, а всі їх сини були здорови-
ми. Уражені матері мали як хворих, так і здорових
синів і дочок приблизно порівну.
    У чоловіків симптоми захворювання, як правило,
гостріші, ніж у жінок, бо у них дія аномального домі-
нантного алеля частково компенсується гомологічним
нормальним алелем у парній Х-хромосомі.
    Х-зчеплений рецесивний тип успадкування. Реце-
сивними ознаками, які визначаються генами Х-хромо-
соми, теж є переважно хвороби — гемофілія, дальтонізм
(нездатність розрізняти червоний і зелений кольори),
атрофія зорового нерва, міопатія Дюшена (ушкодження
скелетних м'язів) та ін.
           Класична генетика людини




  О           О

              О
  О           ш      >Еч»
              о
                     • гЧ
                      X
                     еРеч

              о
              •
                      со
                     ю<х>


              о
                      ф
                      Е-<
                      О
                     •Є Й

              о       О

                     •ЄО


  о-          о       оа


  Сн                 (З
              о

  о           о
  Он          о               2о
                             *0х3
      ні              cаd    о.
                             X
                      я      X
              <1      м      •Т

                             Ф
                      Ф      ь-
                              С0
                       н
  О                    ей
                      •ое»
                        о
                             -е-
                             gо
                             •е-
  D                    ов     ос

  Он                           СО
                             О

              о              'соо

              о
                               сс
                             0о_
< з                          со
                             СІ
                             5
Успадкування ознак і стать                             105

    Успадкування, зчеплене з Х-хромосомою, можна роз-
глянути на прикладі рецесивного гена гемофілії. У чоло-
віка ген гемофілії, локалізований у Х-хромосомі, не має
алеля в Y-хромосомі, тобто перебуває у гемізиготному
стані і, як правило, виявляється. Щоб краще розібратися
у генетичному механізмі успадкування цієї хвороби,
застосовують відповідні позначення: Н — ген нормальної
здатності крові скипатися, h — ген гемофілії, XHY —
чоловік здоровий, XhY — чоловік, хворий на гемофілію;
    У жінок гемофілія може виявитися тільки в гомози-
готному стані: ХНХН — жінка здорова, XHXh — гете-
розиготна здорова жінка, але є носієм гена гемофілії,
XhXh — жінка, хвора на гемофілію.
    Захворювання вражає чоловіків. Усі їх здорові дочки
є гетерозиготними носіями гена гемофілії, оскільки
одержали від батька Х-хромосому з аномальним геном.
    Серед синів гетерозиготних матерів (XHXh) співвідно-
шення хворих і здорових становить 1 : 1 , оскільки гамети
Х я та Xh утворюються з однаковою вірогідністю.
    Найвідомішим прикладом Х-зчепленого рецесивного
успадкування стало успадкування класичної гемофілії
типу А серед нащадків англійської королеви Вікторії
(рис. 4.7). Королева Вікторія була гетерозиготною за геном
гемофілії і передала його сину-гемофіліку та трьом дочкам.
Один із нащадків королеви — царевич Олексій (син остан-
нього російського царя Миколи II і внучки королеви Вікто-
рії Аліси, яка була носієм гена гемофілії) також був ураже-
ний цією хворобою. Представлений родовід, як і слід очіку-
вати за рецесивного Х-зчепленого успадкування засвідчує,
що хворіють на гемофілію лише чоловіки. Проте у сім'ях, у
родоводах яких були близькоспоріднені шлюби, іноді гемо-
філія середнього ступеня проявляється і у жінок.
    Успадкування ознак, зчеплених з У-хромосомою.
Крім того, що присутність у геномі людини У-хромосоми
чітко визначає чоловічу стать, ця хромосома містить
принаймні кілька десятків генів, у т. ч. тих генів, які
детермінують розвиток сім'яників, ово л осіння середніх
фаланг пальців, наявність волосся на зовнішньому краю
вушних раковин (гіпертрихоз), контролюють інтенсив-
ність росту і деякі інші ознаки. Ознака, ген якої локалі-
зований в Y-хромосомі, передається від батька всім
синам, і лише синам (рис. 4.8.). Патологічні мутації, що
зумовлюють порушення будови та функцій сім'яників,
не успадковуються у зв'язку із стерильністю їх носіїв.
106   Класична генетика людини
Успадкування ознак і стать                                   107




   II



  III




  IV


Рис. 4.8. Родовід із У-зчепленим типом успадкування ознаки
(оволосіння середніх фаланг пальців)

    Гомологічні зони X- та У-хромосом містять алельні
гени, які з однаковою вірогідністю наявні в особин обох
статей. До ознак, що визначаються цими генами, нале-
жать нездатність розрізняти кольори та пігментна ксе-
родерма (злоякісне ураження шкіри сонячними проме-
нями). Обидві патології рецесивні.
    Ознаки, зумовлені алельними генами, розташовани-
ми в X- та У-хромосомах, успадковуються за класични-
ми правилами Менделя.
    Мітохондріальна, або цитоплазматична спадковість.
Мітохондріальний геном — це кільцева подвійна молеку-
ла ДНК, яка містить до 17 тис. пар основ, що приблизно у
10 тис. разів менше, ніж у хромосомі середнього розміру.
    Визначено понад 10 мутацій мітохондріальних ге-
нів, які спричинюють різні захворювання, симптомами
котрих є тяжкі ураження ЦНС, органів зору, серця та
м'язів. Найпоширенішими патологіями є атрофія зоро-
вого нерва Лебера, хвороба Лея та ін., які об'єднують у
групу мітохондріальних енцефаломіопатій.
    Оскільки мітохондрії дитина успадковує від матері з
цитоплазмою овоцитів, усі діти хворої жінки успадкують
патологію незалежно від їх статі. Уражені дівчата наро-
джуватимуть тільки хворих дітей, тоді як у хворих чоло-
віків усі діти будуть позбавлені цієї хвороби (рис. 4.9).
108                                        Класична генетика людини




                        ІТ             П            г-,




                                                                 8




                                            ш               6
Рис. 4.9. Родовід з мітохондріальним типом успадкування
патологічної ознаки (атрофія зорового нерва Лебера)

   Наявність у людини явища зчеплення ознак зі стат-
тю надає надзвичайно важливу інформацію для медико-
генетичного консультування. З високою вірогідністю
можна передбачити генотипи та фенотипи синів та
дочок подружжя, якщо батько, мати, або обоє мають
ознаки, зчеплені зі статевою хромосомою або мітохон-
дріальним геномом.

   Успадкування, обмежене та контрольоване статтю

    На характер прояву генів істотно впливає загальне
генне середовище, або генетичний фон організму. Ва-
жливим компонентом генетичного фону є статева кон-
ституція. Хоча пенетрантність і експресивність бага-
тьох генів не залежать від статі, існують гени, дія яких
істотно розрізняється залежно від статі, не дивлячись
на те, що ці гени розташовані в аутосомах і не пов'язані
з визначенням статі. Ознаки, обумовлені такими гена-
ми, бувають двох типів: обмежені статтю та контрольо-
вані статтю.
    Ознаки, обмежені статтю. Фенотипово вони виявля-
ються лише в однієї статі. Дослідами встановлено, що
Успадкування ознак і стать                           109

кількість і якість молока у самок ссавців контролюють-
ся генетично. Гени молочності розташовані в аутосомах
і однаково присутні в обох батьків, але виявляються
тільки у самок. Так, у самця морської свинки почина-
ється секреція молока, якщо у нього видалити сім'яни-
ки, які продукують статевий гормон, і вводити йому
статевий гормон самки. У людини не вивчали обмеже-
ного статтю прояву гена молочності, але можна припу-
стити, що кількість і якість молока у жінок визнача-
ються генами, що наявні також і в чоловіків.
    Різні анатомічні та фізіологічні риси, властиві жіно-
чій статі (наприклад, ширина таза або вік настання мен-
струацій контролюється генами, отриманими від обох
батьків).
    У такий самий спосіб контролюються і суто чоловічі
ознаки — ріст волосся на обличчі, кількість і розподіл
його на тілі. Це підтверджують діти в міжетнічних
шлюбах. Чоловіки-кавказці відрізняються більшою
кількістю волосся на тілі, ніж чоловіки-китайці. У
синів, народжених у шлюбі між представниками цих
двох етнічних типів, часто спостерігається проміжна
волосистість. Це є доказом того, що від матері також
передаються гени волосистості, які виявляються тільки
у дітей чоловічої статі.
    Відомо багато генів тварин, що викликають безплід-
дя тільки в однієї статі. Наприклад, у великої рогатої
худоби виявлено рецесивний ген, який у гомозиготному
стані призводить до безпліддя корів, а на плодючість
биків не впливає.
    Ознаки, контрольовані статтю. Якщо генотип ви-
являється в обох статей, але по-різному, то таку дію гена
вважають контрольованою (точніше модифікованою)
статтю. Дослідження успадкування співецьких голосів у
людини показало, що сопрано, мецо-сопрано, альт,
тенор, баритон і бас контролюються багатьма взаємно
незалежними чинниками, у тому числі статевою консти-
туцією. При цьому розвиток голосового апарату у відпо-
відному напрямі у чоловіків і жінок відбувається в період
статевого дозрівання під впливом статевих гормонів.
    Статевий контроль спостерігається також стосовно
пенетрантності та експресивності багатьох інших
ознак. «Заяча губа» і «вовча паща» є природженими
аномаліями, що мають генетичну основу. Пенетрант-
110                                   Класична генетика людини

ність цього гена неповна, а експресивність варіює від
вельми незначної борозенки до повного розщеплення
м'якого і навіть твердого піднебіння. Контро л ьованість
статтю виявляється в тому, що пенетрантність ознаки
вища серед чоловіків, ніж серед жінок (до 60% осіб з
цим дефектом чоловічої статі), а ступінь вираження
ознаки у чоловіків досить високий.
    Ще виразніша контрольованість статтю спостеріга-
ється стосовно пенетрантності гена подагри. Припуска-
ють, що порушення обміну речовин, яке є причиною
цього патологічного стану (надмірний вміст сечової
кислоти в крові), визначається домінантним аутосом-
ним геном. Пенетрантність цього гена становить понад
80% у чоловіків і менше 12% у жінок, що і виявляється
в переважанні захворювання у чоловіків.
    Контрольованість статтю може призводити і до пере-
важаючого ураження особин жіночої статі. Деякі спад-
кові вади, наприклад, відсутність головного мозку або
подовжнє роздвоєння хребта, частіше трапляються у
жіночих особин.
    Ще однією типовою контрольованою статтю озна-
кою є облисіння. Аналіз успадкування цієї ознаки
складний у зв'язку з тим, що облисіння може бути не-
значним або повним, лисина може виникати з боку лоба
чи на верхівці голови, з'являтися в ранньому віці або у
зрілому. Крім того, у деяких випадках облисіння обумо-
влене особливими обставинами: порушенням функції
щитоподібної залози або перенесеними інфекційними
хворобами. Проте більшість типів звичайного облисін-
ня виникає у здорових людей і в багатьох родоводах
виявляються в низці поколінь або у членів одного поко-
ління. Тому ймовірно, що ця особливість спадково
детермінована. Облисіння може спостерігатися в обох
статей, але частіше воно трапляється у чоловіків. Це
зумовлено не зчепленням гена зі статтю, оскільки чоло-
вік, схильний до облисіння, передає цю ознаку полови-
ні синів і лише небагатьом дочкам. Якщо ознака наявна
в обох батьків, то виявляється або у всіх дітей, або у всіх
синів і лише у деяких дочок. Виявлено також, що у
більшості лисих жінок батьки були теж схильні до
облисіння. Було зроблено припущення, що облисіння
контрольоване одним геном. Його домінантний алель у
гомозиготному стані (ВВ) зумовлює нормальний ріст
Успадкування ознак і стать                                        111

волосся у представників обох статей. Особам, гомозигот-
ним за рецесивним алелем (frfr), властива поява лисини
незалежно від статі. У гетерозиготних чоловіків (ВЬ)
лисина з'являється, а у гетерозиготних жінок — ні.
    Ріст волосся у людей регулюється також статевими
гормонами. Євнухи рідко лисіють, а у жінок з пухлиною
кори надниркових залоз, що супроводжується надлиш-
ковим утворенням чоловічого статевого гормона, спо-
стерігаються не лише такі типові чоловічі ознаки, як
ріст бороди і вусів, а й лисина. Після видалення пухли-
ні вони зникають.
    Незважаючи на певні досягнення у вивченні законо-
мірностей успадкування ознак, обмежених та контро-
льованих статтю, механізм цього явища в більшості
випадків досі не з'ясований.

    Запитання. Завдання

    1. Вкажіть особливості аутосомно-домінантного успадкування
ознак у людини, скориставшись прикладом брахідактилії.
    2. У чому полягає явище пенетрантності? Наведіть приклади.
    3. Поясніть явище експресивності генів на прикладі нейрофібро-
матозу.
    4. Обґрунтуйте значення близькоспоріднених шлюбів у прояві
рецесивних ознак. Наведіть приклади.
    5. Охарактеризуйте явище генетичної гетерогенності (поясніть на
прикладі спадкової глухонімоти).
    6. Наведіть приклади неповного домінування ознак у людини.
    7. Поясніть явище кодомінування, скориставшись прикладом
успадкування груп крові за системою АБО.
    8. Запропонуйте визначення епістазу. Наведіть приклад домі-
нантного епістазу у людини.
    9. У який спосіб комплементарна взаємодія генів визначає гете-
рогенність ознаки?
   10. Наведіть приклади полімерних ознак у людини. Яка їх генетич-
на природа?
   11. Охарактеризуйте явище плейотропії. Поясність це явище на
прикладі синдрому Марфана.
   12. Поясніть механізм генетичного визначення статі у людини.
   13. Назвіть особливості успадкування домінантних і рецесивних
ознак, зчеплених з Х-хромосомою. Наведіть приклади.
   14. Обґрунтуйте особливості успадкування ознак, зчеплених з У-хромо-
сомою на прикладі наявності волосся на середніх фалангах пальців рук.
   15. Поясніть особливості та наведіть приклади мітохондріальної
спадковості.
   16. Як успадковуються ознаки, обмежені та контрольовані статтю?
 5.
Спадкові хвороби




   5.1. Вплив геному
   та умов зовнішнього середовища
   на патогенез
    Організм людини є інтегральною (цілісною) систе-
мою елементів, нерозривно пов'язаною із зовнішнім
середовищем. Нормальні і патологічні ознаки особини
виникають унаслідок взаємодії як генетичних (внутріш-
ніх), так і середовищних (зовнішніх) чинників. Тому
з'ясувати сутність патологічних процесів можна тільки
з урахуванням результатів взаємодії спадковості та сере-
довища.
    Існують форми спадково обумовленої патології, про-
яви яких майже не залежать від впливу середовища.
Однак не всі особливості людського організму зумовле-
ні генетично. Визначальним чинником у реалізації па-
тологічних генотипів часто стає соціальна природа
людини. Збільшення частки хвороб неінфекційного
походження (атеросклероз, ішемічна хвороба серця,
онкологічні патології, психічні та інші захворювання) в
сучасній структурі захворюваності, смертності та інва-
лідності це переконливо підтверджує.
Класифікація спадкових захворювань                 113

    Активні соціально-економічні перетворення істотно
змінюють генетичну структуру людських популяцій.
На спектр і поширення спадкових захворювань вплива-
ють зміни таких показників, як рівень кровної спорід-
неності, густота населення, інтенсивність і напрями мі-
грації, система шлюбів, склад сім'ї тощо.
    Соціально-економічна діяльність людей зумовлює
появу в біосфері нових хімічних сполук, джерел випромі-
нювання і фізичних чинників, що мають тератогенні
(спричинюють народження дітей з вадами розвитку) та
мутагенні властивості. Приблизно 7 млн синтетичних
хімічних сполук розповсюджено в життєвому середови-
щі людини. Мешканець великого промислового міста
протягом доби контактує майже з 50 тис. таких сполук.
Незважаючи на відсутність прямих доказів взаємозв'яз-
ку ступеня забруднення середовища людини з частотою
генетично детермінованих захворювань і вроджених ано-
малій, кількість народжених із вадами розвитку помітно
зростає. Погіршення екологічної ситуації сприяє реалі-
зації спадкової схильності до полігенних захворювань.
    Деякі чинники зовнішнього середовища можуть
зумовити захворювання за будь-якого генотипу. Однак і
в цьому разі на характер ураження, інтенсивність і різ-
номанітність симптомів та інші ознаки захворювання
помітно впливає генетична конституція організму.
Навіть за жорсткої генетичної визначеності патології
умови зовнішнього середовища, біологічні особливості
організму, його генотип загалом можуть модифікувати
характер, частоту і ступінь вияву патологічного гена.
Висока пластичність генотипу забезпечує можливості
для лікування і профілактики спадкових патологій,
розроблення ефективних медико-освітніх програм, реа-
білітації та адаптації хворих.


    5.2. Класифікація
    спадкових захворювань
   Відомо понад 10 тис. спадкових ознак і патологій,
однак їх кількість постійно зростає. Дослідники ви-
являють все нові, раніше невідомі, спадкові хвороби. У
межах уже відомих синдромів виокремлюють різні за
114                                       Спадкові хвороби

механізмом виникнення патологічні форми. Це сто-
сується таких неінфекційних захворювань, як атеро-
склероз, гіпертонічна хвороба, бронхіальна астма,
виразка шлунка, злоякісні новоутворення, псоріаз,
психічних та багатьох інших патологій. Сучасні методи
генетичного аналізу допомагають серед захворювань,
зумовлених спадковою схильністю, визначати моноген-
ні форми, тобто аномалії, спричинені мутацією одного
гена. Постала необхідність створення раціональної кла-
сифікації спадкових патологій.
    Перші класифікації спадкових захворювань спира-
лися переважно на клінічні (описові) особливості пев-
них груп патологій. Виокремлювали, наприклад, спад-
кові хвороби скелету, обміну речовин, шлунково-киш-
кового тракту тощо. Оскільки однією з особливостей
спадкового захворювання є ураження багатьох органів і
систем, використання клінічного підходу не дає змоги
уникнути помилок у класифікації. Наприклад, ауто-
сомно-домінантний синдром «рука-серце» (синдром
Холта — Орама) залежно від провідного клінічного сим-
птому можна діагностувати як променеву косорукість
(дефект променевої кістки), а отже, згідно з клінічною
класифікацією зарахувати до групи «ураження скеле-
та». Однак в іншого хворого з ідентичною мутацією
(наприклад, у брата описаного пацієнта) провідним у
клінічній картині захворювання може бути ураження
серця за мінімальної аномалії кісткової системи (у
вигляді незначного недорозвинення великого пальця).
Тому цей хворий потрапляє у групу спадкових захворю-
вань «ураження серцево-судинної системи».
    Найраціональнішим у класифікації спадкових пато-
логій виявився генетичний підхід. Основою такої клас-
ифікації є генетичні відмінності, наприклад вид мутант-
них клітин (соматичні чи статеві) або тип успадкування
(аутосомно-домінантний, аутосомно-рецесивний та ін.).
    Натепер існує кілька класифікацій спадкових хвороб.
Наприклад, основою класифікації академіка Н. П. Боч-
кова (нар. 1931) став критерій співвідношення генетич-
них та середовищних чинників у виникненні, перебігу
та наслідках захворювань, за яким він виокремив чоти-
ри групи хвороб.
    1. Власне спадкові хвороби (моногенні та хромосом-
ні), причиною яких є мутації. їх прояви не залежать від
Класифікація спадкових захворювань                 115

середовища, тобто хвороба або є, або ні. До цієї групи
хвороб належать, наприклад, численні вроджені пору-
шення обміну речовин (фені л кетону рія, галактоземія,
мукополісахаридози) і синтезу структурних білків (хво-
роба Марфана, неповний остеогенез), спадкові порушен-
ня транспортних білків (гемоглобінопатії, хвороба Вест-
фаля — Вільсона — Коновалова), хромосомні хвороби
(синдром Дауна, синдром Шерешевського — Тернера)
тощо.
    2. Спадкові хвороби, зумовлені мутацією, яка про-
явиться лише у разі дії на організм специфічного для
мутантного гена чинника зовнішнього середовища. До
цієї групи належать такі хвороби, як печінкова порфі-
рія, реакції на деякі ліки (наприклад, тривала зупин-
ка дихання) та екогенетичні аномалії, що виникли у
процесі еволюції внаслідок впливу середовища, фа-
візм — пучок волосся на попереково-крижовій ділянці
шкіри).
    3. Хвороби, виникнення яких істотною мірою визна-
чають чинники середовища. Вони об'єднують більшість
поширених захворювань, особливо в осіб зрілого та
похилого віку. Найчастіше і з найважчим перебігом ці
захворювання розвиваються у схильних до них людей,
наприклад гіпертонія, онкологічні і психічні хвороби.
    Між другою і третьою групами немає чіткого розме-
жування, їх часто об'єднують у групу хвороб зі спадко-
вою схильністю, розрізняючи моногенну чи полігенну
природу.
   4. Хвороби, зумовлені винятково чинниками зовніш-
нього середовища (травми, опіки, відмороження, осо-
бливо небезпечні інфекції та ін.). Однак особливості їх
перебігу, ефективність терапії, спектр ускладнень,
швидкість одужання, компенсаторні реакції організму,
наслідки захворювання тощо визначаються генетични-
ми чинниками.
   У сучасній клінічній генетиці людини послугову-
ються класифікацією, що ґрунтується на характерних
відмінностях первинного патогенетичного механізму
виникнення хвороб. За цим критерієм усю спадкову
патологію можна поділити на п'ять груп:
    1) генні хвороби, зумовлені генними мутаціями. Во-
ни передаються від покоління до покоління і успадкову-
ються за законами Менделя;
116                                        Спадкові хвороби

    2) хромосомні хвороби, спричинені порушенням
структури та кількості хромосом;
    3) хвороби, зумовлені спадковою схильністю (мно-
жинними чинниками). Вони виникають на основі певної
генетичної конституції (спадкової схильності) та наяв-
ності відповідних чинників зовнішнього середовища;
    4) генетичні аномалії, які з'являються унаслідок му-
тацій у соматичних клітинах (генетичні соматичні хво-
роби). До них належать деякі пухлини, вади розвитку,
аутоімунні захворювання (нерозпізнавання імунною
системою організму власних клітин);
    5) хвороби генетичної несумісності матері та плоду.
Вони розвиваються внаслідок імунологічної реакції
організму матері на антигени плоду.
    Складність та різноманітність метаболічних проце-
сів, численність ферментів та неповнота наукових
даних про їх функції в організмі людини все ще не
дають змоги створити цілісну класифікацію спадкових
захворювань.


   5.3. Загальна характеристика
   спадкових патологій
   Клінічна картина спадкових захворювань різно-
манітна, однак можна виокремити їх загальні озна-
ки, які дадуть підстави стверджувати або заперечува-
ти наявність патології в обстежуваної людини. Осно-
вою формування загальних клінічних характеристик
різних форм спадкових патологій є генетичний кон-
троль ключових ланок обміну речовин і морфогенних
процесів.
   Генні мутації і порушення структури або кількості
хромосом стають первинною ланкою перебігу спадко-
вих патологій. Особливості патогенезу спадкових захво-
рювань, як правило, визначаються такими чинниками:
характером пошкодження спадкових структур, гене-
тично визначеними морфо-фізіологічними особливостя-
ми організму та впливом навколишнього середовища.
Вони зумовлюють індивідуальний характер перебігу
патологічних процесів у кожному конкретному орга-
нізмі.
Загальна характеристика спадкових патологій       117


    Основні властивості спадкових патологій
    Спадкові захворювання, як і будь-які інші, мають
характерні ознаки, проте жодну з них не можна розгля-
дати як абсолютну, бо тільки їх наявність у сукупності
дає змогу прогнозувати спадкову патологію у пацієнта.
    Генні патології. Мутаційна зміна нуклеотидної
послідовності у молекулі ДНК є причиною таких спад-
кових хвороб. Специфіка патогенезу моногенних захво-
рювань зумовлена особливостями хімічної природи пер-
винного продукту гена, обумовленими конкретною
мутацією, і роллю, яку продукт відіграє в життєдіяль-
ності організму. У разі мутацій, що зумовлюють повну
відсутність необхідної організму речовини (напри-
клад, соматотропного гормона або цитохрому-450), нор-
мальний розвиток утруднений або неможливий. За
інших мутацій, що призводять до дефіциту біологічно
активної речовини або структурного білка, виникають
захворювання, які спричинюють розлад структури та
функцій певних тканин, органів або фізіологічних
систем.
    Варіанти патогенезу моногенних (менделюючих)
захворювань різноманітні, що зумовлено значною кіль-
кістю порушень біохімічних реакцій, які відбувають-
ся в організмі. Незважаючи на це, виокремлено деякі
загальні закономірності розвитку моногенних форм
патології. Наприклад, щодо багатьох спадкових хво-
роб обміну речовин з'ясовано наявність прямого зв'яз-
ку між мутантним геном і порушеною біохімічною
реакцією.
    Натепер відкрито і детально описано сотні видів
спадкових аномалій метаболізму, спричинених мута-
цією одного гена. Зумовлена мутацією гена аномалія
амінокислотної послідовності поліпептидного ланцюга
істотно порушує активність ферментів. Більшість ви-
падків спадкових патологій обміну речовин пов'язані
саме зі зміною активності ферментів, що призводить до
розладу або зупинки реакцій у ланцюзі метаболізму,
наслідком чого стане розвиток певної хвороби. При
цьому захворювання може виникати з таких причин:
    1) накопичення субстрату (надлишку) речовини (на-
приклад, цереброзиду при хворобі Гоше), яка підлягає
дії ферменту;
118                                      Спадкові хвороби

    2) збільшення вмісту речовини-попередника (напри-
клад, метіоніну при цистатионінурії);
    3) недостатнє утворення речовини (насамперед дефі-
цит цитидін-трифосфату при оротовій ацидурії);
    4) збільшення концентрації токсичних продуктів ме-
таболізму (наприклад, фенілацетилглютаміну, феніл-
оцтової, фенілпіровиноградної кислоти та інших фе-
ніл кетонових похідних при фенілкетонурії).
    Проте навіть у разі схожості виду порушень, напри-
клад при накопиченні субстрату, механізми розвитку
різних захворювань будуть неоднаковими. В одному ви-
падку субстрат (приміром, високомолекулярна речови-
на у разі амавротичної ідіотії Тея — Сакса), що нагро-
маджується, може відкладатися в клітинах, поступово
призводячи до їх загибелі. За інших умов надлишок
низькомолекулярної розчинної речовини зумовлює її
високу концентрацію в біологічних рідинах організму.
Наприклад, при галактоземії (внаслідок недостатності
галактозо-1 -фосфат-уридилтрансферази) відбувається
накопичення глюкозо-1-фосфату, токсичні концентра-
ції якого вражають різні тканини, спричинюючи цироз
печінки, катаракту, ушкодження нирок, нейронів го-
ловного мозку.
    Хромосомні патології. Особливістю патогенезу хро-
мосомних хвороб є раннє порушення морфогенезу. Воно
проявляється розладом поділу та дозрівання клітин, їх
міграції та диференціації, що зумовлює виникнення
множинних аномалій формування різних органів і тка-
нин. Основою цих явищ є незбалансованість геному.
    Розрізняють такі типи ефектів у процесі розвитку
хромосомних хвороб:
    — специфічні ефекти, що залежать від зміни кіль-
кості структурних генів (унікальних для будь-якої хро-
мосоми), які кодують синтез певного білка. При трисо-
міях кількість їх збільшується, а при моносоміях —
зменшується;
    — напівспецифічні ефекти, обумовлені зміною кіль-
кості генів, представлених у геномі численними копія-
ми (наприклад, гени рибосомних, гістонових, скоротли-
вих білків тощо);
    — неспецифічні прояви при хромосомних абераціях,
які може зумовлювати зміна структури гетерохромати-
Загальна характеристика спадкових патологій       119

ну (генетично інертних ділянок хромосом), що відіграє
важливу роль у процесах клітинного поділу, росту тощо.
    У разі хромосомних аберацій прояв відхилення від
нормального розвитку, як правило, корелює із ступе-
нем хромосомного дисбалансу. Чим більше хромосом-
ного матеріалу залучено до аберації, тим раніше захво-
рювання проявиться в онтогенезі і значнішим буде
порушення фізичного та психічного розвитку людини.
При цьому надлишок хромосомного матеріалу менше
впливає на клінічну картину хвороби, ніж його втрата.
Наприклад, утрата однієї з аутосом перешкоджає ім-
плантації яйцеклітини у стінку матки. Однак відомі
хромосомні синдроми, зумовлені трисоміями різних
хромосом.
   Надлишок або нестача гетерохроматинових ділянок
хромосом може і не мати клінічних наслідків, але втра-
та еухроматинових (генетично активних) ділянок хро-
мосом завжди призводить до втрати унікальних генів та
розвитку важких патологій.

    Зв'язок між проявом спадкових захворювань
    і віком людини

    Більшість спадкових хвороб розпізнають у перина-
тальному (під час та одразу після пологів) і ранньому
дитячому віці. Як правило, перші симптоми захворю-
вання діагностують у момент народження або невдов-
зі після нього. Наприклад, деякі спадкові синдроми,
що супроводжуються вадами розвитку (розщеплення
губи або піднебіння, додаткові пальці на кисті та сто-
пі, відсутність кінцівки, дефекти передньої черевної
стінки, пупкова грижа та ін.), можна побачити при
народженні дитини. Усі хромосомні синдроми, ахон-
дроплазію та інші аномалії скелета теж виявляють
рано (або вони є вродженими). Проте іноді перші клі-
нічні прояви спадкового захворювання діагностують
у старшому віці.
    Спостереження показали, що 25% усіх моногенних
хвороб розвиваються до народження. Приблизно до трьох
років виявляється ще 50% таких захворювань. Водночас
відомі спадкові захворювання з пізніми термінами вияву
(хвороба Альцгеймера, хорея Гентингтона та ін.).
120                                                    Спадкові хвороби

   Патології різних вікових періодів життя людини
мають певні відмінності (табл. 5.1).
                                                          Таблиця   5.1
Деякі властивості спадкових патологій залежно від віку вияву
     Властивості                      Віковий період
 спадкових патологій
                         До настання             Після настання
                       статевої зрілості        статевої зрілості
 Тип успадкування       Моногенний             Мультифакторний
      Вік початку          Ранній                      Пізній
       Частота             Рідкісні                     Часті
       Період             Короткий                     Довгий
 до прояву хвороби
      Кількість            Багато               Набагато менше
   хворих родичів
  Кількість хвороб      Дуже велика              Значно менша
    Відмінності,           Рідкісні                     Часті
  зумовлені статтю
  Успадковуваність         Висока                      Низька
  Прогнозованість          Висока                      Низька


   Наприклад, із віком зменшується частота моноген-
них хвороб і збільшується частка мультифакторних
(багаточинникових), вияв яких провокують впливи на-
вколишнього середовища. Це можна пояснити тим, що
з віком знижується значення спадкових чинників у
розвитку патологій.

   Резистентність до лікування, прогредієнтність
   та хронічність спадкових патологій
   Спадкові патології мають спільні ознаки, зокрема
резистентність до лікування, прогредієнтність і хро-
нічність.
   Резистентність (стійкість) спадкових патологій до
лікування. Ця клінічна особливість пояснюється тим,
що у багатьох випадках виправити первинні ланки
патогенезу захворювань, навіть якщо відомий первин-
Загальна характеристика спадкових патологій        121

ний продукт мутантного гена, неможливо. Явище рези-
стентності також часто спричинене тим, що симптоми
спадкових захворювань сприймають як саме захворю-
вання. Саме тому використання стандартних схем, під-
ходів і методів терапії, як правило, безуспішне. Напри-
клад, лікування екземи, яка є шкірним проявом прото-
копропорфірії (спадкова хвороба крові), часто полягає у
лікування симптому, тоді як для захворювання розро-
блено надійні методи профілактики та терапії, основані
на закономірностях його патогенезу. За нерозпізнаного
синдрому Костмана інтенсивна антибіотикотерапія
гнійничкових виразок слизистих оболонок і шкіри не
рятує дитини від прогресуючого перебігу хвороби, що
проявляється у вигляді фурункулів, нагноєнь підшкір-
ної клітковини, важких стоматитів, блефаритів (запа-
лення країв повік) та ін.
    Жодна окрема клінічна особливість не може бути
абсолютним критерієм для визначення спадкового зах-
ворювання. Лише сукупність кількох характерних для
певної спадкової патології ознак може стати основою
для діагностування.
    Прогредієнтність і хронічність спадкових патоло-
гій. Перебіг захворювання з постійним погіршенням
загального стану та наростанням негативних симпто-
мів у пацієнта називають прогредієнтним. Для бага-
тьох спадкових хвороб характерне поступове наро-
стання їх тяжкості з розвитком патологічного процесу.
Наприклад, при фенілкетонурії у процесі росту дити-
ни з'являються і посилюються симптоми затримки
психомоторного та розумового розвитку, формується
вторинна мікроцефалія. Хвороба Тея — Сакса почина-
ється із шестимісячного віку демієлінізацією нерво-
вих волокон, що поступово приводить до летального
наслідку.
    Спадкові хвороби, що починаються в будь-якому
віці, мають хронічний характер. Наприклад, діти, хворі
на спінальну аміотрофію Вердніга — Гофмана, поступо-
во втрачають рухову активність унаслідок загибелі мото-
нейронів передніх рогів спинного мозку, а у хворих з
легеневою формою муковісцидозу формується хронічна
пневмонія через підвищену в'язкість секретів брон-
хіальних слизових залоз. За гомозиготної р-таласемії на
фоні наростаючого недокрів'я поступово збільшуються
122                                         Спадкові хвороби

розміри печінки та селезінки, розвиваються аномалії
кісткової та імунної систем. Численні форми спадкових
патологій були виявлені саме при обстеженні пацієнтів з
хронічним перебігом захворювання.
    Генетичною основою прогредієнтності та хронічного
перебігу спадкових хвороб є, як правило, безперерв-
ність дії патологічного гена та відсутність його нормаль-
ного продукту, що призводить до порушення нормального
функціонування клітин, тканин і органів.
   Ступінь цих явищ для одного і того самого захворю-
вання у різних пацієнтів різниться.


   Симптоматичні особливості спадкових патологій

    Спадковим хворобам властиві певні симптоматичні
особливості.
    Сімейний характер спадкових захворювань. Біль-
шість спадкових хвороб наявна в осіб, які належать до
однієї сім'ї. На відміну від інфекційних захворювань
розподіл випадків спадкових патологій у поколіннях та
залежно від статі підлягає закономірностям Г. Менделя.
    Однак наявність захворювання тільки в одного з
членів родоводу не виключає спадкового характеру цієї
хвороби. Таку ситуацію може спричинити нова домі-
нантна мутація, що відбулася в аутосомі чи статевій
хромосомі одного з батьків; явище неповної пенетрант-
ності домінантного гена; гетерозиготність обох батьків
за патологічним рецесивним геном; наявність рецесив-
ної Х-зчепленої патології.
    Множинність ураження органів і систем при спад-
кових патологіях. Практично усім формам спадкової
патології властива множинність ураження, зумовле-
на плейотропною дією гена, тобто його здатністю кон-
тролювати розвиток різних ознак організму. Напри-
клад, у разі синдрому Марфана потерпають кісткова,
серцево-судинна системи та органи зору; синдрому
Лоренса — Муна — кісткова, сечостатева, ендокрин-
на системи та органи зору; галактоземії — печінка,
ЦНС, органи зору.
   Механізми первинної плейотропної дії генів за де-
яких спадкових захворювань уже відомі. Це, як прави-
Загальна характеристика спадкових патологій        123

ло, хвороби обміну речовин, у т. ч. хвороби накопичен-
ня. Так, за аутосомно-рецесивного захворювання Веет-
фаля — Вільсона — Коновалова дефект сироваткового
білка церулоплазміну не забезпечує ефективного транс-
портування міді, що спричинює відкладення її надлиш-
ку в різних органах і тканинах, наслідком чого стають
множинні ураження.
    Поліморфізм спадкових патологій. Численність клі-
нічних ознак та лабораторних показників будь-якого
захворювання, а також різноманітність їх прояву нази-
вають поліморфізмом. Наприклад, у частини хворих на
синдром Марфана діагностують випинання мітрального
клапана серця, а в інших — аневризму (розслаблення та
випинання стінки) аорти. Щодо органів зору може ви-
являтися підвивих кришталика або незначна коротко-
зорість тощо.
    Прикладом різноманітного прояву симптоматики за
одного й того самого захворювання є також нейрофібро-
матоз І типу (наявність численних пігментних плям,
шкірних та підшкірних пухлин). Відомі випадки, коли
в одного хворого на нейрофіброматоз спостерігається
повна клінічна картина, для якої характерні множинні
пухлини, тоді як у іншого (навіть у родича) — лише піг-
ментні плями.
    Описані явища спричинені такими особливостями
генів, у т. ч. і мутантних, як пенетрантність — вірогі-
дність (частота) вияву захворювання (ознаки) у носіїв
гена, і експресивність — ступінь вияву дії гена.
    Якщо певна ознака визначена лише наявністю від-
повідного гена, то йдеться про стовідсоткову його пене-
трантність . Коли за наявності гена хвороба проявляєть-
ся не в усіх випадках, це свідчить про неповну пене-
трантність.
    Одне і те саме захворювання може неоднаково відбу-
ватися у різних хворих, навіть у членів одного родово-
ду. Це свідчить про різну експресивність гена. Прикла-
дом може бути різноманітність виявів симптоматики
нейрофіброматозу. Іноді вияв гена настільки незнач-
ний, що ознаки його не можна діагностувати традицій-
ними методами.
    Клінічний поліморфізм спадкових хвороб, визначе-
них одним геном, може проявитися різним часом по-
чатку захворювання або різною тяжкістю клінічних
124                                        Спадкові хвороби

проявів. Наприклад, хорея Гентингтона, середній вік
початку якої приблизно 40 років, може початися в
дитячому віці або лише після 60 років.
    Специфічні симптоми спадкових патологій. Наяв-
ність рідкісних специфічних симптомів або їх поєднань
у хворого може свідчити про спадкову або природжену
природу його захворювання. Наприклад, у дитини з
розщепленням піднебіння наявність симетричних за-
глибин або свищів на слизовій оболонці нижньої губи
дає змогу підозрювати аутосомно-домінантний синдром
Ван дер Вуда; наявність широкого першого пальця
кистей та стоп у дитини з прогресуючою розумовою
відсталістю — аутосомно-домінантний синдром Рубін-
штейна — Тейбі тощо.
   У деяких випадках симптоми вияву генів, що не
мають клінічного значення, опорні при визначенні па-
тології. Наприклад, виявлення насічок на мочці вуха у
дитини з надмірно великим язиком та розходженням
прямих м'язів живота є вирішальним для визначення
синдрому Беквіта — Відемана, отже, вибору відповідної
терапії.


      Генетична гетерогенність патологій

   Дефекти різних генів можуть зумовити клінічно
подібні хвороби у різних сім'ях, тобто генетичну гетеро-
генність спадкових патологій. Назви багатьох патоло-
гічних станів або навіть захворювань часто приховують
властиву їм гетерогенність. Наприклад, кожна з таких
назв, як «синдром кровоточивості», «м'язова дистро-
фія», «розумовавідсталість», «глухота», «анемія», «глі-
когеноз» (аномальне накопичення глікогену), позначає
кілька клінічно, біохімічно та генетично різних хвороб.
Фенотипно (клінічно) однорідне захворювання може
бути генетично гетерогенним, якщо ланцюг його біохі-
мічних реакцій блокований у різних точках, як за адре-
ногенітального синдрому (порушення біосинтезу гор-
монів). Відсутність або нестача однакового кінцевого
продукту, наприклад гемоглобіну, що призводить до
недокрів'я, також імовірний наслідок мутацій різних
генів.
Загальна характеристика спадкових патологій                         125

   Гетерогенності спадкового захворювання властиві
такі ознаки:
   1. Наявність сімей із різними типами успадкуван-
ня клінічно схожих захворювань. Наприклад, піг-
ментний ретиніт (зниження нічного зору, звуження
полів зору з подальшою прогресуючою втратою зору до
повної сліпоти) може успадковуватися як аутосомно-
домінантний, аутосомно-рецесивний чи Х-зчеплена
рецесивна ознака. Ген аутосомно-домінантної форми
локалізований на довгому плечі хромосоми 3 (Зд24),
ген аутосомно-рецесивної форми — на короткому
плечі хромосоми 6 (6р21.3), а ген Х-зчепленої форми —
на короткому плечі Х-хромосоми (ХрІІ.З) (рис. 5.1).
Крім цих форм пігментного ретиніту, виявлено ще
принаймні 9, аномальні гени яких локалізовані в хро-
мосомах 1, 7 (2 гени), 8, 17, 19 т а Х (3 гени, крім назва-
ного).




                                21
                                                       я 22
                                                        21
                           25

                                     Пігментний
                                                       1 11
                           25        ретиніт,
                                     периферія         1 13   Пігментний
         Пігментний                                           ретиніт 2
         ретиніт 5                   залежний
                                                        21

                                                  Ч
                           25
                                                        25


    29
      xJ                                                28
 Хромосома З              Хромосома б                 Х-хромосома
Рис. 5.1. Локалізація генів деяких форм
пігментного ретиніту на хромосомах

    2. Народження дітей з нормальним слухом від бать-
ків, хворих на аутосомно-рецесивну глухоту різних
форм. Виявлено багато форм глухоти з аутосомно-реце-
сивним типом успадкування, спричинених мутаціями у
126                                            Спадкові хвороби

генах, локалізованих, наприклад, у хромосомах 2, 3, 4,
7, 13, 14, 17, 21 та ін.
    3. Наявність різних провідних біохімічних дефектів.
Так, у разі синдрому Санфіліппо (порушення вуглевод-
ного обміну, що супроводжується важкими фізичними
вадами та розумовою відсталістю) виокремлюють чоти-
ри типи біохімічних дефектів. Кожний із них характе-
ризується браком того чи іншого ферменту, який бере
участь у вуглеводному обміні на певній його стадії.
    На явище генетичної гетерогенності необхідно зва-
жати у процесі медико-генетичного консультування.


      5.4. Генні хвороби
   Відомо приблизно чотири тисячі генних захворю-
вань, характер успадкування яких визначається зако-
нами Менделя. Вони становлять численну та різнома-
нітну за клінічною картиною групу патологій, основою
яких є мутація одного гена.
   Генні хвороби — спадкові патології, які спричинені мутацією
   одного гена і передаються наступним поколінням за законами
   Менделя.
   Середня загальна частота новонароджених із таки-
ми хворобами становить 1%. Із них приблизно 50% ура-
жені аутосомно-домінантними патологіями, 25% —
аутосомно-рецесивними та 25% — зчепленими з Х-хро-
мосомою. Захворювання, детерміновані генами, які
містяться в У-хромосомі чи мітохондріях, трапляються
дуже рідко. Хворобу вважають досить поширеною,
якщо її частота сягає 1:10 000 новонароджених. За
частоти ураження 1:11 000—40 000 новонароджених
патологія має середню поширеність.

   Аутосомно-домінантні патології
   Найвідомішими аутосомно-домінантними захворю-
ваннями є хорея Гентингтона, синдром Марфана, син-
дром Холта — Орама, нейрофіброматоз, серпоподібно-
клітинна анемія, періодичний параліч. Характерна
ознака цих патологій — порушення синтезу структур-
них або специфічних білків (наприклад, гемоглобіну).
Генні хвороби                                                          127

Дія мутантного гена виявляється практично завжди.
Хворі хлопчики та дівчатка народжуються з однаковою
частотою.
   Хорея Гентингтона. Вона трапляється з частотою
приблизно від 1 : 10 000 до 1 : 20 000. Мутантний ген
HD-huntingtin,    який спричинює це захворювання,
локалізований у короткому плечі четвертої хромосоми
(4-рІб.З) (рис. 5.2). Мутація полягає у збільшенні кіль-
кості триплетних повторів (ЦАГ) ділянки гена, яка
кодує кінцеву частину молекули білка хантингтину,
функція якого поки що не відома. У нормі кількість
повторів варіює в межах від 11 до 34 триплетів. У хво-
рих вона може бути від 37 до 100 і більше. Чим більше
повторів має мутантний ген, тим раніше починається
хвороба. Чоловіки хворіють частіше, ніж жінки. Ос-
новою патології є прогресуюче ураження мозкових
клітин, переважно базальних ядер (смугасте тіло), за
якого мозок хворого за розмірами скорочується при-
близно на 20—30%.

             HD-huntingtin
       і Я к Хорея
р    і    Н Генингтона
                             Р                     Р

                                                                     FBN1
                                                             і і и Синдром
                                                             22 " Марфана
                                                         2

                                            ТВХЬ
                                    24 •• Синдром
                                                             ІД
                                                             Щ...ГТ7

                                    — D Холта — Орама




    Хромосома 4                  Хромосома 12           Хромосома 15
Рис. 5.2. Локалізація генів деяких аутосомно-домінантних
патологій людини

   Характерними ознаками хвороби є хаотичні мимо-
вільні скорочення м'язів різних частин тіла та розлад
поведінки. Захворювання може починатися з одного з цих
128                                          Спадкові хвороби

симптомів або з обох відразу в будь-якому віці, але найча-
стіше перші його ознаки з'являються в ЗО—50 років.
    Хорея Гентингтона розвивається поступово. Перши-
ми симптомами можуть бути непосидючість, метушли-
вість рухів, які ні хворий, ні його родичі не розцінюють
як захворювання. Проте з часом аномалії прогресують і
можуть призвести до інвалідності. Характерні часті,
раптові, неритмічні судомні рухи кінцівок або тулуба,
можливі спазми м'язів обличчя, схлипування, пору-
шення мови. Погіршується координація рухів під час
ходьби: вона стає танцювальною (хореїчною). Пам'ять
не погіршується аж до пізніх стадій захворювання,
проте увага, мислення та виконавські функції слабша-
ють вже на самому початку. Часто спостерігаються при-
гніченість, байдужість, відчуженість, дратівливість,
утрата контролю над поведінкою. У деяких випадках
розвиваються маячня та нав'язливі стани, у зв'язку з
чим помилково діагностують шизофренію.
    Тривалість захворювання різна, але в середньому
становить 15 років. У разі раннього початку (до 20 ро-
ків) патологія супроводжується стійким підвищенням
м'язового тонусу, порушеннями координації рухів та
прогресує швидше (середня тривалість — вісім років),
можливі часті епілептичні напади.
    У більшості випадків хорея Гентингтона виявляєть-
ся в 40—50-річному віці прогресуючими мимовільними
рухами, які супроводжуються судомами м'язів, а також
вираженими психічними розладами (порушеннями
пам'яті, пригніченістю, спробами самогубства, втратою
емоційного контролю з частими спалахами роздрату-
вання та агресії).
    Хорея Гентингтона обтяжена тим, що ознаки пато-
логії звичайно виявляються в середньому віці, коли
багато хворих уже мають дітей. Після появи симптомів
тривалість життя становить до 15 років. Це повільне зга-
сання є додатковим джерелом переживань для хворих
та їх рідних. Ген, що кодує хорею Гентингтона, домі-
нантний, він завжди виявляється, тому якщо уражений
один із батьків, вірогідність народження хворої дитини
становить 50%.
    Специфічне лікування захворювання відсутнє. Роз-
лади рухової активності та поведінки зменшують за-
стосуванням деяких медичних препаратів.
Генні хвороби                                     129

    Синдром Марфана. Він полягає у системному ура-
женні сполучної тканини і характеризується високою
пенетрантністю та різною експресивністю. Його часто-
та становить 1 : 10 000—20 000. Хворобу зумовлює
мутація гена FBN1, локалізованого у довгому плечі
хромосоми 15 (15д21.1) (рис. 5.2). Виявлено велику
кількість мутацій цього гена, що спричинює значну
клінічну поліморфність захворювання. Ген FBN1
кодує синтез білка фібриліну, що є складовою сполуч-
ної тканини і забезпечує її пружність. Блокування син-
тезу цього білка призводить до підвищеного розтяган-
ня сполучної тканини.
    Синдром Марфана вражає опорно-рухову, серце-
во-судинну системи та органи зору. Хворі мають
характерний зовнішній вигляд: високий зріст, асте-
нічну (кволу, слабку) статуру (рис. 5.3). Порушення
опорно-рухової системи — це непропорційно довгі
пальці (арахнодактилія — «павукові» пальці), видов-
жений череп, деформація грудної клітки (воронкопо-
дібна або кілеподібна), викривлення хребта, надмір-
на рухомість суглобів, плоскостопість. Характерни-
ми порушеннями серцево-судинної системи є випи-
нання мітрального клапана в бік лівого передсердя,
розширення аорти у висхідному або черевному відді-
лі з розвитком аневризми (випинання). Патологія
органів зору полягає у короткозорості високого сту-
пеня внаслідок підвивиху (або зсуву) кришталика та
різному кольорі райдужної оболонки. Можуть тра-
плятися також пахові, стегнові, діафрагмальні гри-
жі, іноді — опущення нирок, емфізема легенів, осла-
блення слуху аж до повної глухоти. Попри всі ці
порушення, психічний і розумовий розвиток хворих
відповідає нормі.
   Тривалість життя хворого на синдром Марфана
зумовлена ступенем ураження серцево-судинної систе-
ми і сягає в середньому 35 років.
   Лікування переважно симптоматичне: ліки для упо-
вільнення руйнування аорти, гормональні препарати
для стимуляції пропорційного статевого дозрівання дів-
чат. Позитивно впливають масаж, лікувальна гімнас-
тика, інколи — реконструктивна серцево-судинна хі-
рургія.
130                                               Спадкові хвороби




Рис. 5.3. Синдром Марфана: а) непропорціональна статура;
б) арахнодактилія

    Синдром Холта — Орама (синдром «рука—серце»).
Він супроводжується множинними природженими вада-
ми розвитку. Частоту захворювання поки що не визначено.
Мутації гена ТВХ5, розташованого в довгому плечі хромо-
соми 12 (12д24.1), призводять до відсутності його продук-
ту, внаслідок чого розвивається хвороба (рис. 5.2).
    Клінічна картина синдрому Холта — Орама характе-
ризується аномаліями верхніх кінцівок і природженими
вадами серця. Дефекти розвитку рук варіюють від недо-
розвитку чи відсутності першого пальця кисті або його
трьохфаланговості до недорозвитку або повної відсутності
променевої кістки з формуванням променевої косорукості.
Частіше вражається ліва рука. Спостерігаються й інші
скелетні зміни: недорозвиток лопаток і ключиць, сколіоз
(бокове викривлення хребта), воронкоподібна деформація
грудини, викривлення мізинця, зрощення пальців, недо-
розвиток інших пальців кисті. У 50% хворих перший
палець не протиставлений решті пальців кисті (рис. 5.4).
    У більшості хворих (до 85%) проявляються різні
форми природжених вад серця: дефекти міжпередсер-
дної та міжшлуночкової перегородок, відкрита арте-
ріальна протока (за нормою наявна в кровоносній систе-
мі плоду), звуження аорти та легеневої артерії, випи-
нання мітрального клапана в бік лівого передсердя
тощо. Інтелект хворих на синдром Холта — Орама, як
правило, зберігається. Прогноз життя залежить від
тяжкості ураження серця.
Генні хвороби                                      131




Рис. 5.4. Аномалії великих пальців рук у хворого
на синдром Холта — Орама

   Лікування синдрому Холта — Орама полягає у ме-
дикаментозному запобіганні розвитку інфекційних хво-
роб серця (наприклад, ендокардиту) та реконструктив-
ній хірургії серцевих перегородок чи клапанів.

    Аутосомно-рецесивні патології

   Відомо понад 150 аутосомно-рецесивних патологій,
характерною ознакою яких є порушення функції одно-
го чи кількох ферментів. Такі хвороби називають фер-
ментопатіями,    або ензимопатіями.     Найпоширеніші
серед них — муковісцидоз, фенілкетонурія, галактозе-
мія, хвороба Гоше, адреногенітальний синдром та ін.
Дія мутантного гена виявляється лише у гомозиготному
стані. Хворі хлопчики та дівчатка народжуються з
однаковою частотою.
   Муковісцидоз. Спадкове захворювання, обумовлене
системним ураженням усіх екзокринних залоз організ-
му — бронхолегеневої і жовчної систем, кишківника, під-
шлункової залози, печінки, слинних, потових, слізних
132                                       Спадкові хвороби

залоз, що призводить до утворення в'язкого секрету.
В'язкі виділення закупорюють протоки залоз, накопи-
чуються там і утворюють кісти (патологічні порожни-
ни), що спричиняє порушення їх функцій.
    Це захворювання — одне з найтяжчих та найпоши-
реніших моногенних хвороб дитячого віку. Його часто-
та для країн Європи та Північної Америки варіює в
межах 1 на 2000—4000.новонароджених; у країнах Азії
трапляється рідко.
    Ген муковісцидозу CFTR локалізований в 32-му сег-
менті довгого плеча 7-ї хромосоми (7д32) і кодує білок-
регулятор трансмембранної провідності йонів хлору
(рис. 5.5). Нині відомо понад 900 патологічних мутацій
цього гена, переважно делецій трьох пар основ. У разі
гомозиготності мутантних алелей цього гена аніони
хлору затримуються в епітеліальних клітинах, підси-
люють поглинання катіонів натрію та води, спричи-
нюючи «висушування» секретів екзокринних залоз.
   Клінічні прояви хвороби розвиваються лише у гомо-
зигот за аномальним геном. У гетерозиготних носіїв
цього гена звичайно не проявляються симптоми захво-
рювання.
   Якщо обоє батьків є носіями дефектного алеля гена
CFTR, то вірогідність народження дитини з муковісци-
дозом за кожної вагітності рівна 25% . При цьому поло-
вина дітей може стати носіями аномального гена.
   Якщо носієм гена CFTR є тільки один із батьків, то
половина дітей, вірогідно, будуть гетерозиготними но-
сіями цього гена, а небезпека народження хворої дити-
ни відсутня.
   Дітям, ураженим муковісцидозом, притаманна схиль-.
ність до повторних бронхітів, пневмоній, розвитку спа-
дання частини легені, хронічних кишкових захворювань,
запалення підшлункової залози, запорів, випадання
прямої к и ш к и . При цьому спостерігається погане
сприймання жирної їжі, рідкі та часті випорожнення,
затримка фізичного розвитку. У чоловіків із часом
може проявитися безплідність. Середня тривалість
життя хворих на муковісцидоз становить приблизно
30 років.
   Для діагностування муковісцидозу користуються
аналізом поту на підвищений уміст йонів натрію і хлору
Генні хвороби                                     133

та іншими клінічними показниками функціональних
порушень дихальної та травної систем.
    Лікування муковісцидозу переважно симптоматич-
не. Застосовують засоби, що розріджують мокротиння,
ферментні препарати для поліпшення перетравлюван-
ня жирів їжі. Для боротьби з інфекцією використову-
ють антибіотики з попереднім визначенням чутливості
виділеного збудника. Можуть бути корисними фізіоте-
рапевтичні методи. Одним із видів фізіотерапії є ліку-
вальна фізкультура, яка охоплює цикл активного
дихання, аутогенний та руховий дренаж легень у поєд-
нанні з перкусивним масажем (постукування пальцями
рук). Мета лікувальної фізкультури — видалення мо-
кротиння з бронхіального дерева. Інколи за необхідно-
сті застосовують хірургічне втручання (кишкова непро-
хідність, накопичення повітря чи газів у порожнині
плеври легень, пересаджування органів — легень,
печінки, підшлункової залози).
    Дієта хворого не повинна бути обмеженою. Калорій-
ність харчування має досягати 120—150% від нормаль-
ної, причому 35% за рахунок жирів. Обов'язковим є
додаткове вживання вітамінів A, D, Е, К.
    Нині активно розробляють методи генної терапії
муковісцидозу. Освоєно технологію клонування ДНК
нормального гена. Доведено, що її введення в культуру
уражених клітин усуває дефект мембранних каналів.
Найвірогіднішою тканиною-мішенню є епітелій дихаль-
них шляхів.
    Дослідники намагаються створити системи перене-
сення генів на основі векторів — аденовірусів та лізо-
сом. До проблем, пов'язаних із генотерапією, належать:
дуже низький рівень перенесення генної конструкції в
епітеліальні клітини, низький рівень експресії упро-
вадженого гена та її швидкоплинний характер, розви-
ток імунної відповіді на білок вектора антитілами і
фагоцитами, розвиток місцевих і системних запаль-
них реакцій.
    Одним із ефективних способів профілактики муко-
вісцидозу є молекулярно-генетична пренатальна діаг-
ностика в сім'ях високого ризику.
    Фенілкетонурія. Серед новонароджених частота цієї
хвороби становить приблизно 1 : 10 000, серед них
розумово відсталих дітей — 1 : 1 000.
134                                              Спадкові хвороби


                                           «
                                          • іН
                                           ft
                                           >»
                                           Я
                                           о
                                           <
                                           «D
                                          • iH
                                          M
                                          Ф                CM
                                                           rH
                                          ©
                            ЦСО і 11-І 1I I I
                                                           oS

             «1
              со
              ТН
               - I
                   I
                   С
                   М
                     I I
                       т
                       Ч C4
                          J
                         тН I      <м     (N
                                                           оо
                                                            о§
                тЧ тН     гЧ                                 оft
                                      с
                тН        r-t                              X
                                Sri




                                                           OS
                                                           ей
                                                            £
                                                            О
                                                            о
                                                            о
                                                            §
                                                            о
                                                            ft
                                                           X




                                                           t>
                                                            cSd
                                                             оо
                                                              о3
                                                              о
                                                            ft
                                                           X




 C
      1111
 СD
  О
Генні хвороби                                      135

      Білки їжі у шлунково-кишковому тракті розщеплю-
ються до амінокислот, які всмоктуються в кров. За нор-
мою амінокислота фенілаланін під впливом ферменту
фенілаланін-4-гідроксилази, що утворюється в печінці,
перетворюється на амінокислоту тирозин. Синтезує цей
фермент ген РАН, який розташований у 24-му сегменті
довгого плеча 12-ї хромосоми (12д24). Натепер відомо
приблизно 200 мутацій цього гена, кожна з яких спри-
чинює фенілкетонурію (рис. 5.5).
     Інколи у подружній парі і чоловік, і жінка мають
дефективний алель цього гена. Самі вони не стражда-
ють від нестачі цього ферменту, оскільки у кожного з
них на гомологічній хромосомі знаходиться нормаль-
ний алель гена РАН. Однак коли дитина від кожного із
таких батьків успадковує аномальний ген, у неї розви-
вається фенілкетонурія. При цьому необхідний фер-
мент або не виробляється зовсім, або має дуже слабку
активність. У крові хворого нагромаджується велика
кількість амінокислоти фенілаланіну та продуктів її
напіврозпаду (фенілпіровиноградна, фенілоцтова кисло-
ти тощо), які токсичні для організму, отруюють нерво-
ву систему дитини, шкідливо діють на інші органи і тка-
нини. Молекулярний механізм цієї патології дослідже-
но досить ґрунтовно.
     Хвороба супроводжується виразною затримкою пси-
хічного розвитку дитини, яка, як правило, не засвоює
найпростіших понять, не може навчитися розмовляти і
не розуміє мови. Перші ознаки з'являються у два-шість
місяців. Ранніми симптомами є запах цвілі («миша-
чий» запах), який має сеча та шкіра хворого, напади
блювання та загальне збудження. Характерними озна-
ками хвороби є також зниження м'язового тонусу,
судомні напади. Зазвичай діти, хворі на фенілкетону-
рію, — блакитноокі блондини зі світлою шкірою та
вираженими проявами алергії слизових оболонок. Із
перших днів життя в крові такої дитини підвищений
рівень фенілаланіну, а з сечею виділяється надмірна
кількість фені л піровиноградної та інщих кислот. Саме
ці показники використовують для діагностування фе-
ні л кетону рії.
     Лікування захворювання здійснюють шляхом при-
значення малобілкової дієти, що обмежує надходження
136                                         Спадкові хвороби

фенілаланіну з їжею до мінімальної вікової потреби. У
харчовий раціон хворих вводять овочі, фрукти, соки, а
також спеціальні продукти з низьким умістом білка.
Особливу увагу надають додатковому вживанню вітамі-
нів, мінеральних речовин та мікроелементів. Дієтотера-
пію призначають на тривалий термін (мінімум до 8—
10 років).
    Під контролем лікаря проводиться лікування, спря-
моване на стимуляцію розвитку нервової системи дити-
ни. Якщо його почати не пізніше двомісячного віку, то
в більшості випадків розвиток дитини відбувається
практично нормально. У процесі дорослішання в орга-
нізмі хворого формуються механізми, які протистоять
патології, і він, при проведенні певної корекції в харчу-
ванні, може вести звичайний спосіб життя.
   Галактоземія. Вона є захворюванням, за якого
дефект одного гена призводить до значних біохімічних
змін в організмі, що спричинюють порушення розвитку
і навіть загибель дитини, трапляється у 1 дитини на
15 000—20 000 новонароджених.
   Хворобу спричинює гомозиготна комбінація ано-
мальних алелей гена GALT, який локалізований в 13-му
сегменті короткого плеча 9-ї хромосоми (9р13) (рис. 5.5).
Відомо понад 50 аномальних мутацій цього гена, пере-
важно у вигляді замін нуклеотидів.
   Захворювання виявляється з перших місяців життя
дитини і пов'язане з вигодовуванням грудним або
коров'ячим молоком. Основним вуглеводом у молоці є
молочний цукор — лактоза, яка в шлунково-кишково-
му тракті розщеплюється на два моносахариди — галак-
тозу та глюкозу. Проте клітини організму використову-
ють тільки глюкозу. Галактоза натомість (за нормаль-
них умов) за допомогою ферменту галактозо-1 -фосфат-
урідилтрансферази також перетворюється на глюкозу.
При галактоземії цей фермент відсутній. У результаті в
крові накопичується велика кількість галактози, яка
отруйно діє практично на всі органи та тканини тіла
дитини. Вигодовування дитини молоком досить швидко
приводить до розладу травлення, збільшення печінки,
затримки розумового та психічного розвитку. Вона
жовтіє і різко худне, розвивається помутніння кришта-
лика, що спричинює сліпоту. Гострі форми галактоземії
призводять до смерті у перші місяці життя дитини.
Генні хвороби                                      137

    Діагностується галактоземія через визначення
активності ферменту галактозо-1-фосфат-урідилтран-
сферази в еритроцитах і концентрації галактози в крові
та сечі.
    Основний метод лікування хвороби полягає у при-
значенні низьколактозної дієти. Якщо хворій дитині з
перших тижнів життя не давати молока, то вона розви-
ватиметься нормально. Для харчування таких дітей
розроблені спеціальні безлактозні суміші на основі соє-
вого або мигдалевого молока. При цьому дієта повинна
включати достатню кількість овочів, фруктів, а також
м'ясо, сало, крупи тощо.
    Крім дієти, використовуються ліки, які стимулю-
ють функції нервової та кровоносної систем. За необхід-
ності застосовують хірургічне втручання.
    Хвороба Гоше (цереброзидоз). Вона не вважається
розповсюдженою хворобою (частота її становить
1 : 40 000—60 000 новонароджених), але посідає серед
спадкових ензимопатій особливе місце, бо є прикладом
успішного розвитку досліджень таких патологій. Так,
для хвороби Гоше визначено первинний біохімічний
дефект, досліджені структури нормального білка і нор-
мального гена, розроблені та впроваджені в практику
методи ферментозамінної терапії, а в окремих випадках
застосовують трансплантації кровотворних клітин,
окреслено напрями генної терапії.
    Ця хвороба зумовлена мутацією гена GBA, локалізо-
ваного в 21-му сегменті довгого плеча 1-ї хромосоми
(l-q21) (рис. 5.5). Ген GBA контролює синтез ферменту
бета-І)-глюкоцереброзидази, який бере участь у розще-
пленні глюкозилцераміду на глюкозу та церамід. Дослі-
дження патології на генному рівні ускладнюється знач-
ною кількістю (понад 100) різноманітних мутацій гена,
які відрізняються різною активністю ферменту глюко-
цереброзид ази.
    Наслідком мутації гена є недостатня активність
глюкоцереброзидази, що спричинює накопичення глю-
козилцераміду в лізосомах лейкоцитів, здатних до
фагоцитозу. Розміри таких клітин непомірно збільшу-
ються (клітини Гоше). Клітини Гоше утворюються в
тканинах головного мозку, печінки, селезінки, чер-
воного кісткового мозку, лімфатичних вузлів та
інших органів, що є характерною ознакою патології.
138                                        Спадкові хвороби

Нагромадження цереброзиду в клітинах нервової систе-
ми спричиняє її руйнування.
   Розрізняють дитячу та юнацьку форми хвороби
Гоше. Дитяча форма проявляється в перші місяці
життя затримкою фізичного та розумового розвитку,
збільшенням живота, печінки та селезінки, ускладнен-
ням ковтання, спазмами гортані. Можливі дихальна
недостатність через ущільнення легеневої тканини,
судоми. Смерть хворої дитини наступає протягом пер-
шого року життя (рис. 5.6).




Рис. 5.6. Хвороба Гоше

    Діагностують хворобу Гоше на підставі визначення
активності ферменту бета-І)-глюкоцереброзидази в лей-
коцитах хворого та одного з батьків, а також у фібробла-
стах (клітинах, що утворюють волокна) шкіри. Крім
того, здійснюють аналіз ДНК лейкоцитів хворого та
одного із батьків.
    Донедавна не було ефективних засобів лікування
уражених хворобою Гоше. Терапія мала переважно част-
ковий характер (видалення селезінки, трансплантація
кісткового мозку, обмеження рухової активності тощо).
    Натепер це захворювання стало предметом між-
дисциплінарного вивчення генетики, ортопедії, гема-
тології та молекулярної біології, що дало змогу об-
ґрунтувати та використати нові методи лікування.
Нині лікування хвороби Гоше, на відміну від інших
генетичних захворювань, вважають високоефектив-
ним. Позитивні результати забезпечує ферментоза-
мінна терапія — регулярне введення в кров ферменту
бета-£)-глюкоцереброзидази, який успішно виконує
свою функцію.
Генні хвороби                                         139


    Патології, зчеплені зі статтю

     Відомо понад 370 хвороб, зчеплених (або ймовірно
зчеплених) із Х-хромосомою. Тяжкість захворювання
залежить від статі. Повний прояв хвороби спостеріга-
ють переважно у чоловіків, оскільки вони гемізиготні
(напівзиготні) за генами, локалізованими в Х-хромосомі.
Якщо патологічний ген є рецесивним, то гетерозиготні
жінки здорові, але є носіями цього гена, а гомозиготні
жіночі ембріони переважно летальні. У разі домінант-
ності аномального гена гетерозиготні жінки вражені
легкою формою хвороби, а гомозиготи летальні. У
чоловіків тільки одна Х-хромосома, тому у них Х-зче-
плена хвороба частіше виявляється повністю незалеж-
но від того, домінантний патологічний алель чи реце-
сивний.
    Отже, поняття домінантного та рецесивного Х-зче-
плення стосується звичайно вияву ознаки у жінок, хоча
і в них часто відсутні чіткі визначення домінантності чи
рецесивності багатьох хвороб.
    Важливою особливістю Х-зчепленого успадкування
є те, що ознака не передається по чоловічій лінії, оскіль-
ки син одержує від батька Y-хромосому. Проте всі
дочки батька, ураженого Х-зчепленою хворобою, успад-
ковуватимуть аномальний алель гена, оскільки вони
обов'язково одержують від батька Х-хромосому.
    Х-зчеплені домінантні захворювання. Ці патології
трапляються рідше, ніж рецесивні. Найвідомішими є
гіпофосфатемічний рахіт, синдром Блоха — Сульцбер-
гера (пігментне нетримання), осередкова мезоектодер-
мальна дисплазія, деякі форми нефрогенного нецукро-
вого діабету, темна емаль зубів. Хворіють як чоловіки,
так і жінки.
    Гіпофосфатемічний рахіт І типу — найпоширені-
ше захворювання серед дитячих рахітів, частота якого
становить 1 : 25 000. Воно зумовлене мутацією гена
РНЕХ, локалізованого на короткому плечі Х-хромосо-
ми (Хр22.1), який контролює реабсорбцію (зворотне
поглинання) фосфатів у ниркових канальцях та кишеч-
нику (рис. 5.7). Патологія полягає у різкому зменшенні
концентрації неорганічного фосфору в крові (гіпофос-
фатемія), що може призвести до порушення процесу
перетворення неактивної форми вітаміну D на активну.
140                                                   Спадкові хвороби

Хлопчики хворіють тяжче, ніж дівчатка, бо вони гемо-
зиготні, а дівчатка гетерозиготні за дим геном. У мате-
рів деяких хворих спостерігаються клінічні ознаки
патології у вигляді деформації кісток або низького зрос-
ту, в інших виявляється лише гіпофосфатемія натще-
серце.

                                 РНЕХ
                              /^ГЇпофоефатемічний рахіт 1 типу
                                 DMD
                                  М'язова дистрофія Дюшена




                                               AZF-регніон
                                                  Азооспермія


               Q                   Y-хромосома




                   Х-хромосома
Рис. 5.7. Локалізація генів деяких патологій, зчеплених зі статтю

   Перші ознаки хвороби стають помітні на початку
другого року життя або пізніше, коли дитина вчиться
ходити. Привертають увагу хитка («качина») хода,
зменшення рухової активності, низькорослість, наро-
стаюче ) (-або ( )-подібне викривлення гомілок і менш
виражена деформація решти частин скелета (рис. 5.8).
Іноді дитина перестає ходити через болі в кістках. У
хворих можливі спонтанні переломи.
   Психічно дитина розвивається нормально, але стає
мовчазною, не спілкується з однолітками. У дівчаток
хвороба виявляється у легкій формі — лише затрим-
кою росту та гіпофосфатемією. Іноді захворювання
проходить без лікування, але поновлюється в дорос-
лому віці, наприклад у жінок під час вагітності та лак-
тації.
Генні хвороби                                             141




                                  Рис. 5.8. Гіпофосфа-
                                  темічний рахіт І типу

    Лікування загальновизнаними дозами вітаміну D
безуспішне. Хворобу можна частково подолати лише
вживанням великих доз активних метаболітів цього віта-
міну. Лікувальний комплекс передбачає також препа-
рати кальцію та фосфору. У разі тяжких уражень скеле-
та застосовують ортопедичні засоби, а за необхідності і
хірургічне втручання. Із метою запобігання деформації
кісток немовляті не дають надто рано ставати на ноги та
ходити.
    Х-зчеплені рецесивні захворювання. На ці хвороби
нездужають переважно чоловіки. Тяжкість таких пато-
логій варіює в широких межах: у чоловіків — від без-
пліддя за синдрому Леша — Найхана до порівняно лег-
ких порушень у вигляді деяких форм облисіння. До
Х-зчеплених рецесивних захворювань належать міоди-
строфія Дюшена, гемофілія, ангідротична ектодермаль-
на дисплазія, вроджена гіпоплазія надниркових залоз,
адренолейкодистрофія, дальтонізм та ін.
   М'язова дистрофія Дюшена є поширеною та тяж-
кою нервово-м'язовою хворобою. Її частота становить
142                                      Спадкові хвороби

1 : 3000—5000 новонароджених хлопчиків. Захворю-
вання зумовлене порушенням синтезу білка дистрофі-
ну, ген якого (DMD) локалізований у короткому плечі
Х-хромосоми (Хр21.2) (рис. 5.7).
    Перші ознаки хвороби у вигляді утруднень при
вставанні з підлоги чи після присідання з'являються у
три—п'ять років. Хворі не вміють бігати та скакати.
Захворювання полягає у прогресуючій дистрофії м'я-
зів із поступовим до 14—15 років знерухомленням
дитини. М'язову тканину замінює жирова та сполуч-
на, починаючи з м'язів ніг. Ознаки хвороби проявля-
ються на тілі поступово знизу вгору, порушується
моторика шлунково-кишкового тракту. На завершаль-
ній стадії атрофія захоплює м'язи обличчя, глотки та
дихальні м'язи, порушуються функції серця. У поло-
вини хворих можливе зниження інтелекту аж до
дебільності. Вони гинуть протягом другого-третього
десятиліття життя.
    Лікування, спрямоване на підтримання фізичної
активності (спеціальна лікувальна гімнастика), та
покращення умов життя пацієнта малоефективні. Ви-
користовують протези, які допомагають хворим руха-
тися та уповільнюють формування сколіозу. За появи
обмеження рухливості суглобів показане хірургічне
втручання. Для уповільнення розвитку хвороби при-
значають медикаментозне лікування.
    У-зчеплені хвороби. Цих патологій відомо небагато,
оскільки чоловіча статева хромосома має незначну
кількість генів (до 100), із яких ідентифіковано при-
близно 20. Гени, які визначають такі патології, не
мають аналогів у Х-хромосомі. Отже, У-зчеплені хворо-
би зумовлені лише одним алелем, виявляються тільки у
чоловіків і передаються від батька усім синам. До цих
захворювань належать азооспермія, гіпертрихоз (воло-
сатість країв вушних раковин), перетинки між пальця-
ми ніг та іхтіоз (лускоподібна шкіра).
    На У-хромосомі людини розташовано кілька десят-
ків генів, які контролюють формування статевих ознак,
у т. ч. розвиток яєчок та процес сперматогенезу. Різні
мутації в структурі цих генів, як правило, призводять
до порушення розвитку статевої системи. Основні гени,
які контролюють сперматогенез у чоловіків, розташова-
Генні хвороби                                       143

ні в певній ділянці довгого плеча У-хромосоми (Yq 11)
(рис. 5.7). Цю ділянку називають AZF-регіон. (англ. —
azoospermic factor). Його поділяють на три субрегіони —
AZFa, AZFb та AZF с. У кожному з них містяться різні
гени, мутації яких призводять до широкого спектра
порушень сперматогенезу — від недостатньої кількості
сперматозоонів у спермі (олігоспермії) до їх повної від-
сутності (азооспермії).
    Частота поширення спадкової азооспермії варіює в
межах 0,17—0,24%. Вона виникає внаслідок мікроде-
лецій у локусі AZF У-хромосоми. Найтяжчими є мікро-
делеції в субрегіонах AZFa та. AZFb.
    Ефективних засобів лікування спадкової азооспер-
мії не існує, і вірогідність відновлення фертильності
для хворих дуже мала. Однак це не означає, що їх сім'я-
ники не здатні виробляти хоча б незначну кількість
нормальних гамет. Проблема полягає в тому, що нині не
існує технології, яка б забезпечила сепарацію зрілих
сперматозоонів із їх загальної маси для штучного
запліднення. Крім того, досить часто при заплідненні
спермою чоловіків із порушеннями локуса AZF форму-
ються нежиттєздатні ембріони.
    Статеві хромосоми людини X та У мають також
гомологічні ділянки з алельними генами, які з однако-
вою вірогідністю наявні в обох статей. Ознаки, детермі-
новані цими генами, успадковуються за законами Менде-
ля як звичайні аутосомні ознаки.
    До рецесивних патологій, зумовлених алельними ге-
нами X- та У-хромосом, належать одна із форм пігмент-
ної ксеродерми, гонадний дисгенез та загальна кольоро-
ва сліпота.
    У результаті спадкового дефекту ферментів хеліказ,
які беруть участь у репарації (відновленні) пошкоджень
ДНК, спостерігається послаблення або повна відсут-
ність репаративних процесів у випадку ушкоджуваль-
ного впливу на ДНК різноманітних мутагенних
чинників. Унаслідок цього у людини під дією УФ-про-
менів сонячного світла розвивається рідкісна хвороба —
пігментна ксеродерма (інші назви — пігментна атрофія
шкіри Брокера, атрофія шкіри з меланозом і телеан-
гіектазіями Нейсера, прогресуючий лентикулярний
меланоз Піка). Її популяційна частота становить
1 : 250 000.
144                                         Спадкові хвороби

   За пігментної ксеродерми на відкритих частинах
тіла у дітей віком від трьох місяців до трьох років з'яв-
ляються пігментні плями, які поступово перетворюють-
ся на пухлини (рис. 5.9). Хвороба має несприятливий
прогноз, як правило, летальний.




                                        Рис. 5.9. Пігментна
                                        ксеродерма

    Ген цієї форми пігментної ксеродерми та його лока-
лізацію поки що не визначено. Хворі повинні уникати
потрапляння на шкіру сонячного проміння, використо-
вувати сонцезахисні креми. Для лікування пігментної
ксеродерми застосовують спеціальні ароматичні та клі-
тиновідновлювальні ліки.


   Мітохондріальні хвороби

    У процесі утворення енергії завдяки окисленню
вуглеводів, жирів та білків мітохондрії відіграють
важливу роль. Дефект будь-якого з ферментів мітохон-
дрій порушує їх функцію. Насамперед страждають най-
більш енергозалежні тканини і органи - ЦНС, скелет-
ні та серцевий м'язи, нирки, печінка, ендокринні зало-
зи. На фоні хронічного дефіциту енергії в них рано чи
пізно виникають патологічні зміни і розвиваються за-
хворювання, які отримали назву мітохондріальних.
Сучасній медицині відомо майже 200 таких хвороб. В їх
клініці трапляються різні патології, але домінують ура-
ження ЦНС та м'язової тканини.
    Симптомами, типовими для мітохондріальних за-
хворювань, є м'язові болі, слабкість і атрофія мускула-
Генні хвороби                                      145

тури, нездатність до фізичних навантажень, опущення
верхніх повік, ушкодження периферійних нервових
волокон, судоми, відсутність рефлексів, атрофія зорово-
го нерва, нейросенсорна глухуватість, мігрень, летар-
гійні стани, порушення психомоторного розвитку (ру-
хові акти, трудова діяльність, навички та вміння),
недоумкуватість, розлад пам'яті, уваги, мислення, мо-
ви та поведінки.
    Мутації, що виникли в мітохондріальних генах,
передаються в нові мітохондрії внаслідок поділу цих
органел. Навіть у межах однієї клітини наявні мітохон-
дрії з різними варіантами геномів. Отже, людина з
мутацією в мітохондріальному гені несе суміш нормаль-
ної та мутантної ДНК. Співвідношення мітохондрій із
мутантними та нормальними геномами може бути будь-
яким, тому вияв мітохондріальних захворювань у різ-
них хворих неоднаковий. У подібних випадках мутації
спочатку можуть взагалі не мати зовнішніх ознак. Нор-
мальні мітохондрії до певного часу забезпечують клітини
енергією, компенсуючи недостатність функції мітохон-
дрій із дефектами. Це проявляється різним за тривалі-
стю безсимптомним періодом багатьох мітохондріаль-
них захворювань. Проте рано чи пізно наступає момент,
коли дефектні мітохондрії нагромаджуються в кілько-
сті, достатній для прояву патологічних ознак. Вік мані-
фестації захворювання варіює у різних хворих. Його
ранній початок зумовлює тяжчий перебіг та несприят-
ливий прогноз хвороби.
    Успадкування мутацій у мітохондріальному геномі
має особливий характер. Якщо гени, локалізовані в ядер-
ній ДНК, дитина одержує порівну від обох батьків, то
мітохондріальні гени передаються їй тільки від матері,
оскільки всю цитоплазму з мітохондріями, що містяться
в ній, нащадки успадковують разом із яйцеклітиною, а у
сперматозоонах цитоплазма практично відсутня. Тому
жінка з мітохондріальним захворюванням передає його
всім своїм дітям, а хворий чоловік — ні.
    Кожний із відомих синдромів, спричинених пору-
шенням функціонування мітохондрій, визначається
певною мутацією таких типів: нуклеотидні заміни в
генах, втрати або вставки фрагментів мтДНК
(мітохондріальної ДНК), зміна кількості копій мтДНК.
146                                      Спадкові хвороби

    До спадкових мітохондріальних патологій належать
спадкова атрофія зорових нервів Лебера (інші назви
хвороби — пігментний ретиніт, нейропатія, атаксія),
міоклональна епілепсія з надзвичайно червоними м'я-
зовими волокнами, нейросенсорна глухота тощо.
    Атрофія зорових нервів Лебера. Відомо принаймні
десять точкових мутацій генів, пов'язаних із синдро-
мом Лебера. Вони зумовлюють заміну тієї чи іншої амі-
нокислоти в одному з ферментів — дегідрогеназ, що є
причиною порушення його активності. Унаслідок цього
захворювання люди у віці 20—ЗО років майже повністю
втрачають центральний зір через атрофію зорових нер-
вів та дегенерацію гангліозного шару клітин сітківки.
Хворіють переважно чоловіки (80—85%). Виявлено,
що у 95% випадків причиною патології є мутації в трьох
мітохондріальних генах—ND1 (мутація LHON 3460 А),
ND4 (мутація LHON 11778 А) та ND6 (мутація
LHON 14484 С) (рис. 5.10). Решту мутацій, пов'язаних
із хворобою Лебера, вважають «вторинними». Вони
можуть посилювати дію первинних мутацій, збільшую-
чи ризик вияву захворювання.
    Синдром Лебера — найпоширеніше мітохондріальне
спадкове захворювання, його частота в Європі стано-
вить приблизно 1 : 25 000.
    Лікування здійснюють препаратами, які поліпшу-
ють обмін речовин, розширюють судини, та вітамінами,
фізіотерапевтичними засобами (електростимуляція, маг-
нітотерапія тощо).
    Нейропатія, атаксія та пігментний ретиніт. Цю
комплексну хворобу спричинює точкова мутація
NARP 8993 G в гені ATPase 6, який кодує один із фер-
ментів АТФ-синтетазного комплексу (рис. 5.10). За-
хворювання розвивається за наявності у клітинах 70—
90% аномальної мтДНК. Ознаками патології є затрим-
ка розвитку, розумова відсталість, прогресуюче зву-
ження зорових полів та нічна сліпота, біль та пору-
шення чутливості у відповідних зонах іннервації, роз-
лад координації довільних рухів і нейрогенна м'язова
слабкість. Відомо принаймні 15 форм пігментного
ретиніту (прогресуюче звуження зорових полів та
нічна сліпота), спричинених домінантними та реце-
сивними мутаціями генів, локалізованих у низці ауто-
сом та Х-хромосомі.
Хромосомні хвороби                                            147




                                     ATPase 6
    Рис. 5.10. Локалізація генів деяких мітохондріальних патологій
(М-х ромосома)

   Якщо мутантна ДНК становить понад 90% усієї
мтДНК, то розвивається інша патологія — хвороба Лея,
яка характеризується ураженням головного мозку,
атрофією зорових нервів, зниженням тонусу м'язів,
розладом координації довільних рухів, мимовільними
ритмічними рухами очних яблук та обмеженням їх
довільної рухомості.


   5.5. Хромосомні хвороби
    Унаслідок порушень процесу утворення гамет в
одного із батьків (нерозходження пари гомологічних
хромосом у процесі мейозу) виникають хромосомні
захворювання. Такі аномалії майже не успадковуються
(всього 3—5%), а виникають щоразу заново. Хромосом-
ні порушення зумовлюють приблизно половину всіх
викиднів та 7% мертвонароджених.
   Хромосомні захворювання — патологіїспричинені структурними
   порушеннями (абераціями) певних хромосом або змінами їх кіль-
   кості.
148                                       Спадкові хвороби

    Загальною особливістю всіх хромосомних хвороб є
 множинність ураження. Це черепно-лицьові дефекти,
 вроджені вади розвитку внутрішніх органів і частин
 тіла, уповільнений внутрішньоутробний та постнаталь-
 ний ріст і розвиток, відставання психічного розвитку,
порушення функцій нервової, ендокринної та імунної
систем. У разі кожної форми хромосомної хвороби спо-
стерігається ЗО—80 різних відхилень від норми, які
можуть бути наявні в інших формах. Деякі хромосомні
захворювання характеризуються лише певним поєд-
нанням відхилень у розвитку, а не специфічними вада-
ми, що використовується в клінічній і патологоанато-
мічній діагностиці.
    Патогенез хромосомних хвороб починається на ран-
ній стадії ембріогенезу, тому при народженні всі основ-
ні дефекти розвитку вже наявні (окрім вад розвитку
статевих органів). Найбільш специфічні для певного
синдрому ознаки зумовлені порушеннями генетичного
матеріалу порівняно невеликих сегментів хромосом.
Так, специфічні клінічні симптоми синдрому Дауна
спостерігаються при трисомії сегмента довгого плеча
21-ї хромосоми (21-д22.1). Для розвитку синдрому
Лежена при делеціях короткого плеча 5-ї хромосоми
найважливіша середня частина сегмента (5р15). Харак-
терні ознаки синдрому Едвардса пов'язані з трисомією
сегмента хромосоми 18-gll.
    2/3 хромосомних аномалій становлять аномалії ста-
тевих хромосом. Частота синдромів, пов'язаних із по-
рушеннями будови чи кількості хромосом X та Y, —
5 : 1000 новонароджених. Хромосомні ушкодження
виявлені у 5—15% чоловіків з безпліддям або порушен-
нями сперматогенезу; 75% таких чоловіків мають ано-
малії статевих хромосом; 25% — аномалії аутосом.
    У випадку аномалій статевих хромосом відсутні
численні вади розвитку та розумової відсталості, типові
для аномалій аутосом. За патології хромосом X та Y
лише 1% хворих мають затримку розумового розвитку,
виражену менше, ніж за аномалій аутосом.
    Клінічний поліморфізм кожної хромосомної хворо-
би в загальній формі обумовлений генотипом організму
і умовами середовища. Варіації виявів патології можуть
бути дуже широкими: від летального ефекту до незнач-
них відхилень у розвитку. Так, 60—70% випадків три-
сомії 21-ї хромосоми закінчуються загибеллю на ембріо-
Хромосомні хвороби                                 149

нальній стадії, в 30% народжуються діти із синдро-
мом Дауна з широковаріативними клінічними про-
явами. У разі моносомії за Х-хромосомою (синдром
Шерешевського — Тернера) розвивається лише 10%
зародків (інші гинуть), а якщо враховувати ще до-
імплатаційну загибель зигот Х0, то живі новонаро-
джені з синдромом Шерешевського — Тернера стано-
влять тільки 1 % .

   Хромосомні аберації
    Патологій, спричинених порушеннями структури
хромосом (переважно делеціями та дуплікаціями), клі-
нічно і цитогенетично ідентифіковано понад 100, найві-
доміші з них: синдром Вільямса — Бейрена, синдром
Лежена, синдром Вольфа — Хіршхорна, міопатія Шар-
ко — Марі — Тус та ін.
    Синдром Лежена (синдром «котячого крику»). Він
трапляється з частотою 1: 40 000—50 000 живих ново-
народжених унаслідок делеції в короткому плечі 5-ї
хромосоми (5р). Розмір утраченого фрагмента в різних
випадках змінюється. Однак на розвиток клінічної кар-
тини хвороби впливає не розмір утраченого фрагмента,
а конкретна незначна ділянка хромосоми. Більшість
делецій виникає заново.
    Виразним симптомом цієї хвороби є характерний
плач дитини, який нагадує нявчання кішки і зумовле-
ний аномальним розвитком гортані (її звуженням, м'які-
стю хрящів, набряклістю чи надзвичайною складчастістю
слизової оболонки, зменшенням надгортанника) або
голосових зв'язок. Захворювання супроводжується різ-
кою затримкою фізичного та розумового розвитку,
мікроцефалією (надто зменшена голова). Хворі мають
своєрідний зовнішній вигляд: місяцеподібне лице з низь-
корозташованими та деформованими вухами, непропор-
ційно мала верхня щелепа, збільшена відстань між
очима, монголоїдний розріз очей та епікант (вертикальна
складка шкіри у внутрішньому куті очної щілини), косо-
окість (рис. 5.11). Спостерігаються аномалії опорно-ру-
хової системи, гіпотонія м'язів (зниження їх тонусу),
клишоногість, плоскостопість, зрощення суміжних паль-
ців ніг, численні вади серця. Більшість дітей помирає
рано, лише до 10% досягають 10-річного віку.
150                                        Спадкові хвороби




                                        Рис. 5.11. Синдром
                                        Лежена

    Із віком такі діагностичні ознаки, як «котячий
крик», місяцеподібне обличчя та гіпотонія м'язів, зни-
кають, але мікроцефалія та розумова відсталість стають
помітнішими.
    Лікування лише симптоматичне: засоби, які стиму-
люють психомоторний розвиток, лікувальний масаж і
гімнастика.
    Синдром Вольфа — Хіршхорна. Його спричинює
переважно делеція в короткому плечі 4-ї хромосоми
(4р). Розмір делеції варіює від незначного до такого, що
захоплює половину дистальної (крайньої) частини
короткого плеча хромосоми. Виявлено, що більшість
делецій виникає заново. Поряд із ними патологію у
новонароджених можуть викликати інверсії та дупліка-
ції. Частота захворювання не велика — 1 : 1 0 0 000 жи-
вих новонароджених.
    Ознаками синдрому Вольфа—Хіршхорна є чис-
ленні вроджені вади розвитку, затримка розумового
та психічного розвитку. Вага хворих новонародже-
них не велика, незважаючи на нормальну тривалість
вагітності. Характерне мікроцефалія, дзьобоподібний
ніс, епікант, опущені зовнішні кути очних щілин, де-
формовані вушні раковини, розщеплена верхня губа
та піднебіння, маленький рот, деформовані стопи
тощо.
    Хворі діти мають низьку життєздатність і помирають
переважно до першого року життя.
Хромосомні хвороби                                   151


    Порушення кількості аутосом

    Серед патологій, спричинених порушенням кілько-
сті аутосом, найвідомішими є синдром Дауна, синдром
Патау, синдром Едвардса, трисомія по 8-ій хромосомі.
    Синдром Дауна. Це всебічно вивчена хромосомна
хвороба. Частота синдрому серед новонароджених дося-
гає 1: 700—800 (0,12—0,14%) і не варіює за часовою,
етнічною або географічною ознакою у батьків однаково-
го віку. Загальна популяційна частота патології значно
вища, бо понад 2/3 уражених плодів гине до народжен-
ня. Частота народження дітей із синдромом Дауна за-
лежить від віку матері (приблизно 80% випадків) і мен-
шою мірою від віку батька. Так, у матерів віком 20 ро-
ків вона становить у середньому 0,06%, а віком 45 років —
3%, у дуже молодих матерів (до 18 років) досягає 2%.
Співвідношення хлопчиків і дівчаток серед хворих
становить 1 : 1 .
    У більшості випадків (до 94%) у хворих виявляється
проста трисомія 21-ої хромосоми (каріотип 47, XX (XY)
+ 21). До 4% захворювань на синдром Дауна спричине-
ні транслокаціями довгого плеча 21-ої хромосоми пере-
важно на 14-ту хромосому. Невелика (до 2%) частка
дітей із синдромом Дауна має мозаїчні форми (47 +
21/46).
    Синдрому Дауна властиві такі основні діагностичні
ознаки: монголоїдні очі (косо розміщені, з епікантом),
широке перенісся, деформовані вушні раковини, напів-
відкритий рот, збільшений язик, короткі шия, кисті та
стопи тощо (рис. 5.12). Наявне також значне відставан-
ня у рості та статевому розвитку (хворі, як правило, без-
плідні). Хворобу часто супроводжують вади серця, орга-
нів травлення, неврологічні розлади (косоокість, мимо-
вільні ритмічні коливальні рухи очних яблук, низький
тонус м'язів та ін.).
    Психічні розлади виявляються у вигляді олігофре-
нії на рівні дебільності (IQ = 51 - 70) або імбецильності
(IQ = 21 — 50).
    Медична допомога дітям із синдромом Дауна не
специфічна та різноманітна. Вроджені вади серця
виправляють хірургічно. Хворі потребують постійного
уважного догляду, загальнозміцнювального лікування,
152                                                Спадкові хвороби

повноцінного харчування. Профілактика полягає у
запобіганні застудним та інфекційним захворюванням.
За відсутності виражених вад розвитку прогноз для
життя сприятливий.




Рис. 5.12. Діти різного віку з характерними рисами синдрому Дауна

    Багато хворих на синдром Дауна здатні вести само-
стійне життя, оволодівають нескладними професіями,
створюють сім'ї.
    Синдром Патау. За частотою (1: 5000—7000 новона-
роджених) він посідає друге місце після синдрому
Дауна серед аутосомних трисомій і також не залежить
від статі. У більшості випадків (80—85%) його спричи-
нює трисомія 13-ї хромосоми при каріотипі 47, XX (XY)
+ 13. Решта випадків зумовлена транслокаціями її фраг-
ментів на інші аутосоми.
    Зовнішні ознаки синдрому настільки характерні,
що дають змогу відразу після народження виявити це
захворювання. Насамперед звертають на себе увагу
мікроцефалія, скошений лоб, вузькі очні щілини, запа-
ле перенісся, низько розташовані та деформовані вушні
раковини тощо. Найхарактернішими зовнішніми вада-
ми розвитку є розщеплення верхньої губи та піднебін-
ня, а також полідактилія (рис. 5.13).
    У більшості хворих проявляються вроджені вади
серця, органів травлення, нирок, статевих органів,
органів зору. Ураження ЦНС наявне в 100% випад-
ків, унаслідок чого всі діти з синдромом Патау від-
значаються глибокою ідіотією (IQ = 0—21).
Хромосомні хвороби                                            153




Рис. 5.13. Аномалії за синдрому Патау: а) обличчя; б) стопи

   Лікування дітей, хворих на синдром Патау, неспе-
цифічне: хірургічне втручання у разі вроджених вад
розвитку, загальнозміцнювальні заходи, ретельний
догляд, профілактика застудних та інфекційних захво-
рювань.
   Тривалість життя хворих дітей не значна — на першо-
му році помирає 95%. До трьох років доживають одиниці.

    Порушення кількості статевих хромосом

    Серед хвороб, зумовлених порушеннями кількості
статевих хромосом, найвідоміші синдром Клайнфельте-
ра, синдром дисомії У-хромосоми, синдром Шереше-
вського — Тернера, синдром трисомії X-хромосоми.
    Синдром Клайнфельтера. Його причиною є каріотип
47, XXY. Зайву Х-хромосому хворий з однаковою віро-
гідністю може отримати як від батька, так і від матері.
Частота патології варіює в межах 0,5—2,0:1000 ново-
народжених хлопчиків. Трапляються варіанти з біль-
шою кількістю X- чи У-хромосом, які також стосуються
синдрому Клайнфельтера.
    Основні клінічні ознаки з'являються в період настан-
ня статевої зрілості. Класичними проявами цієї хвороби є
високий зріст, євнухоподібна статура з вузькими плечима
та широким тазом, гінекомастія (збільшення молочних
залоз), але ці симптоми у комплексі трапляються лише в
154                                         Спадкові хвороби

половині випадків. Крім того, у хворих спостерігається
слабкий ріст волосся на обличчі, у пахвових западинах,
на лобку, гіпогонадизм (недорозвиненість яєчок), який
призводить до азооспермії та статевого інфантилізму
(дитяча поведінка) (рис. 5.14).




                             ЩШШ р И с. 5.14. Синдром
                             " ^ S S Клайнфельтера

   Супутніми ознаками є деформація вушних раковин,
алопеція (плішивість), катаракта, надмірний розвиток
верхньої щелепи, вади серця тощо. Однак вони не
мають діагностичного значення.
   До 15% хворих на синдром Клайнфельтера мають
ознаки легкої дебільності. У разі значнішого порушен-
ня інтелекту спостерігається аутизм, недовірливість,
схильність до алкоголізму, асоціальна поведінка.
   Лікування симптоматичне гормональними препара-
тами.
   Синдром Шерешевського — Тернера. Його частота
становить 1: 2000—5000 новонароджених дівчаток.
   Найчастіше при цитогенетичному дослідженні ви-
являється каріотип 45, Х0, проте трапляються інші
форми аномалій Х-хромосоми — делеції короткого або
довгого плеча, ізохромосома (моноцентрична хромосо-
ма з обома гомологічними плечима), а також різні варі-
анти мозаїчності.
Хромосомні хвороби                                                155

   Дитина з синдромом Шерешевського — Тернера на-
роджується тільки у разі неодержання Х-хромосоми від
батька. За неотримання Х-хромосоми від матері ем-
бріон гине на ранніх стадіях розвитку.
   Основними діагностичними ознаками цієї хвороби є
низький зріст, набряк кистей та стоп, двостороння шкір-
на складка на шиї, низьке розташування та деформація
вушних раковин, широка грудна клітка з широкорозмі-
щеними сосками, вроджені вади серця та нирок, недо-
розвиненість молочних залоз та яєчників, відсутність
менструацій, статевий інфантилізм (рис. 5.15). Інколи
спостерігаються розумова відсталість і психопатія
(неадекватна поведінка та недостатня соціальна адапта-
ція). При мозаїчних формах клінічні прояви хвороби
мінімальні.




Рис. 5.15. Синдром Шерешевського — Тернера: а) крилоподібні
складки шкіри на шиї; б) характерні лімфатичні набряки на ногах

   Тривалість життя хворих на синдром Шерешевсько-
го — Тернера наближена до норми.
   Лікування цього синдрому комплексне: хірургія
реконструктивна (вроджені вади внутрішніх органів) та
пластична (крилоподібні складки тощо), гормональні
препарати, психотерапія.
156                                         Спадкові хвороби


      5.6. Спадкові хвороби
      з некпасичним
      типом успадкування
    Розвиток молекулярної генетики останнім часом
дав змогу відкрити нові групи спадкових хвороб, при-
чини та перебіг яких суттєво відрізняються від роз-
глянутих вище. Серед них виокремлюють захворюван-
ня, пов'язані з особливостями батьківського походження
мутацій: геномний імпринтинг, однобатьківську ди-
сомію, хвороби експансії, соматичні рекомбінації
тощо.


   Хвороби імпринтингу

    Деякі гени, передані потомству, несуть специфічний
«відбиток» статі одного з батьків, тобто певні гени бать-
ка та матері виявляються у нащадків по-різному. Це
явище називають геномним імпринтингом (залишання
сліду).
    Дитина одержує один набір хромосом із батьків-
ським «позначенням» деяких генів, інший набір — із
материнським «позначенням». Під час утворення у
нащадка статевих клітин попереднє «позначення» сти-
рається, а гени визначаються заново відповідно до статі
нового організму. Унаслідок цього деякі гени, отримані
від одного з батьків, перебувають у неактивному (ім-
принтинговому) стані.
    У людини вже знайдено до ЗО генів, які по-різному
виявляються в чоловічому та жіночому організмі. Очі-
кують, що геном людини може містити до 200 подібних
генів.
   Класичним прикладом хвороб імпринтингу є спад-
кові синдроми Прадера — Віллі та Ангельмана, основ-
ними клінічними проявами яких є розумова відсталість
різного ступеня тяжкості у поєднанні з глибокими
неврологічними розладами.
   Найчастішою причиною виникнення цих захво-
рювань є мікроделеція критичного регіону хромосоми
Спадкові хвороби з некпасичним типом успадкування   157

15 (15gll-gl3), що виявляється у 2/3 хворих. Синдром
Прадера — Віллі розвивається, коли дитина успадковує
делецію від батька, а причиною синдрому Ангельмана
стає така сама делеція, одержана від матері. Отже, ви-
никнення цих двох спадкових синдромів, що клінічно
розрізняються, визначається тим, від кого з батьків
було отримано хромосомне ушкодження.
    Синдром Прадера — Віллі. Основними клінічними
проявами хвороби є низький тонус м'язів, недорозви-
неність статевих органів, ожиріння, розумова відста-
лість, зменшені розміри кистей і стоп, а також множи-
нні вади розвитку частин тіла. Частота захворювання
становить 1 : 1 0 000—120 000 новонароджених неза-
лежно від статі.
    Нездужання починає проявлятися з перших днів
життя дитини проблемами з годуванням через слаб-
кість смоктального та ковтального рефлексів. Тримати
голову хворе немовля починає після шести місяців, си-
діти — після року, а ходити — на третьому-четвертому
році життя.
   По досягненні півтора-двох років м'язовий то-
нус міцніє, розвивається відчуття постійного голоду —
хворий може їсти практично безперервно, внаслідок
чого швидко розвивається тяжке ожиріння. Серед вад
морфогенезу часто спостерігається видовжена голова,
збільшена відстань між симетричними органами, епі-
кант, мигдалеподібний розріз очей, «риб'ячий» рот
(рис. 5.16).




Рис. 5.16. Синдром Прадера — Віллі
158                                      Спадкові хвороби

    Майже всі хворі на синдром Прадера — Віллі відзна-
чаються розумовою відсталістю різного ступеня аж до
крайньої імбецильності.
    Лікування симптоматичне: дієта з обмеженням
жирів та вуглеводів, гормональні препарати.
    Тривалість життя хворих у середньому становить
25—ЗО років.
    Синдром Ангельмана. Початкова назва цієї хворо-
би — синдром «щасливої ляльки» — виникла через ха-
рактерні клінічні прояви: напади неконтрольованого
сміху, різкі судомні рухи рук, незвичайну ходу, пле-
скання долонями і специфічний вираз обличчя. До
основних клінічних проявів синдрому Ангельмана
належать також затримка розумового та фізичного
розвитку (мала голова, пласка потилиця, велика нижня
щелепа, надто широкий рот, рідкі зуби, часте висову-
вання язика, недостатня пігментація шкірних покривів
та волосся (рис. 5.17). Частота хвороби становить
1: 20 000 новонароджених.




                                      Рис. 5.17. Синдром
                                      Ангельмана

   Із віком у дитини більш помітними стають мовні
вади, нервові розлади і розумова відсталість, яка може
досягти рівня ідіотії.
   Лікування симптоматичне.
Спадкові хвороби з некпасичним типом успадкування                 159


    Хвороби експансії
    Різке збільшення кількості копій певних ділянок
молекули ДНК (повтори) в наступних поколіннях родо-
воду в генетиці називають експансією. До хвороб
експансії належать синдром Мартіна — Белла, хорея
Гентингтона, міотонічна дистрофія та ін.
    Синдром Мартіна — Белла (синдром ламкої Х-хромо-
соми). Ламкість Х-хромосоми спричинена значним
збільшенням в її молекулі ДНК (ген FMR-1; локалізація
Хд27.3) кількості триплетних повторів ЦГГ (CGG). У
здорових людей число цих повторів коливається від 5 до
50, а їх збільшення понад 200 призводить до пошко-
дження Х-хромосоми та розвитку захворювання. Екс-
пансія тринуклеотидних повторів відбувається під час
овогенезу, тому розвиток хвороби можливий лише при
передаванні аномального гена від матері.
    Ця патологія успадковується за Х-зчепленим реце-
сивним типом і трапляється переважно у хлопчиків,
хоча виявляється також у третини жінок — носіїв ано-
мального гена. Частота його становить 1:1250 — 1: 5000
осіб чоловічої статі.
    Зовнішніми ознаками хвороби є видовжена голова,
великі відстовбурчені вушні раковини, виступаючий лоб,
великий ніс, товсті губи, масивне підборіддя, збільшені
яєчка, кисті та стопи (рис. 5.18).




                                                    Рис. 5.18. Синдром
                                                    Мартіна — Белла
160                                       Спадкові хвороби

   Неврологічні порушення найчастіше виявляються
низьким м'язовим тонусом, водянкою головного мозку,
порушеннями довільної моторики губ та язика. У всіх
випадках спостерігаються розумова відсталість і мовні
вади різного рівня.
   Лікування симптоматичне. Непогані результати
забезпечує поетапна педагогічна корекція.


   5.7. Спадкова схильність
   до хвороб
    Поряд із хворобами, чітко детермінованими спадко-
вістю (генами та хромосомами) або чинниками середо-
вища (травми, опіки), є велика і різноманітна група
захворювань, розвиток яких зумовлений взаємодією
певних спадкових впливів (мутацій або поєднань але-
лей) і середовища. Цю групу хвороб називають хвороба-
ми зі спадковою схильністю.
    Причини та особливості розвитку цих захворювань
дуже складні, багаторівневі, остаточно не з'ясовані і
різні для кожної хвороби. Однак загальновизнано, що
існують спільні особливості розвитку таких захворювань.
    Основою спадкової схильності до хвороб є широ-
кий генетично збалансований поліморфізм популяцій
людини за ферментами, структурними і транспортни-
ми білками, а також за антигенними системами. У
популяціях людини принаймні 25—30% локусів (із
приблизно 40 000) представлено двома і більше алеля-
ми. Отже, індивідуальні комбінації алелей неймовірно
різноманітні. Вони забезпечують генетичну унікаль-
ність кожної людини, виражену не тільки у здібно-
стях, фізичних відмінностях, а й у реакціях організ-
му на патогенні чинники навколишнього середови-
ща. Хвороби зі спадковою схильністю виникають в
осіб із відповідним генотипом (поєднання «при-
ваблюючих» алелей) у разі провокувальної дії середо-
вища.
    Захворювання зі спадковою схильністю умовно поді-
ляють на такі основні групи: вроджені вади розвитку;
поширені психічні та нервові хвороби; поширені хворо-
би середнього віку.
Спадкова схильність до хвороб                         161

    Найпоширенішими вродженими вадами розвитку
є розщеплення верхньої губи та піднебіння, вивих
стегна, клишоногість тощо. До психічних і нервових
хвороб зі спадковою схильністю належать шизофре-
нія, епілепсія, маніакально-депресивні циркулярні
психози, розсіяний склероз та ін. Серед соматичних
хвороб середнього віку часто трапляються псоріаз,
бронхіальна астма, виразка шлунку та 12-палої киш-
ки, ішемічна хвороба серця, гіпертензія, цукровий
діабет тощо.
    У зв'язку з успіхами розшифрування геному люди-
ни новими науковими досягненнями розширилися
можливості генетичного аналізу механізмів виникнен-
ня хвороб зі спадковою схильністю, незважаючи на їх
складність. Патогенез такої хвороби — складний, бага-
тогранний і багаторівневий процес, тому значення спад-
кових чинників неможливо з'ясувати однозначно у всіх
випадках. Часто важко відокремити чинники один від
одного як стосовно інтенсивності, так і тривалості їх дії.
Розуміння причин і перебігу хвороб зі спадковою схиль-
ністю ускладнюється ще й тим, що їх розвиток —
результат взаємодії генетичних чинників (моногенних
чи полігенних) із чинниками середовища, дуже специ-
фічними чи менш специфічними. Лише найновіші дося-
гнення у вивченні геному та складанні генних карт хро-
мосом людини дають змогу наблизитися до виявлення
ефектів головного аномального гена.
    Кожне захворювання зі спадковою схильністю — це
генетично гетерогенна група з однаковими клінічними
кінцевими проявами. У кожній групі є кілька різнови-
дів, обумовлених генетичними та негенетичними при-
чинами. Наприклад, групу ішемічних хвороб серця
можна поділити на кілька моногенних форм гіперхоле-
стеринемій (підвищений уміст холестерину в крові).
    Причини розвитку хвороб зі спадковою СХИЛЬНІСТЮ
схематично наведено на рис. 5.19. їх кількісні поєднан-
ня у розвитку захворювань можуть бути неоднаковими
у різних людей.
    Для вияву хвороб зі спадковою схильністю необхід-
не конкретне поєднання спадкових і зовнішніх чинни-
ків. Чим вираженіша спадкова схильність і більший
вплив середовища, тим для індивіда вища вірогідність
  хворіти (у більш ранньому віці та у важчій формі).
162                                                  Спадкові хвороби




                                      фон
Рис. 5.19. Причини хвороб зі спадковою схильністю

    Порівняльне значення зовнішніх і спадкових чинни-
ків у розвитку хвороб схематично показано на рис. 5.20.




                       •4 І-     II         -і fr-        ill
Рис. 5.20. Співвідношення ролі генетичних і зовнішніх чинників
у розвитку хвороб зі спадковою схильністю: I, II, III — ступені
спадкової схильності (слабка, помірна, сильна відповідно);
1, 2, 3 — провокаційні чинники середовища різної сили;
по шкалі — частка хворих (%)

    На умовно визначено три рівні спадкової схильності
та три ступені впливу середовища: слабкий, помірний
та сильний. За слабкої спадкової схильності та незнач-
ного впливу середовища організм підтримує гомеостаз і
хвороба не розвивається. Однак у разі посилення дії
шкідливих чинників у певної частини осіб вона про-
явиться. За умови значної спадкової схильності до пато-
логії одні й ті самі чинники середовища спричинюють
нездужання у більшої кількості людей.
    Хвороби зі спадковою схильністю відрізняються від
інших форм спадкової патології (генних і хромосомних)
клінічною картиною. На відміну від генних, за яких
усіх членів сім'ї пробанда можна поділити на хворих і
здорових, клінічна картина хвороб із спадковою схиль-
Спадкова схильність до хвороб                                      163

ністю має безперервні переходи в межах однієї і тієї
самої форми патології.
    Захворюванням зі спадковою схильністю властиві
відмінності в їх вияві і тяжкості перебігу залежно від
статі та віку. Механізми поширення таких хвороб за
часом достатньо складні, оскільки в популяціях як
генетичні характеристики схильності, так і чинники
середовища можуть змінюватися у різному напрямі.
    Особливістю хвороб зі спадковою схильністю є
підвищена частота (накопичення) у певних сім'ях,
обумовлена їх генетичною конституцією. На рис. 5.21
наведено приклади родоводів, обтяжених гіпертензією
(а) та алергічними захворюваннями (б). Генеалогічний
аналіз таких родоводів дає змогу точніше визначити
прогноз перебігу патології в сім'ї, а також лікувальні та
профілактичні заходи проти неї.

     L J T W
                     f U-O
                                                         •M)
и

                                          1       2 ^ 3     4    5
                                        і Хворий гш Хворий       Хворий
III
        1
               mb 6
            2 у 3     4     5
                                        і на брон- U на пил- ЧіУ на хар-
                                         хіальну     кову       чову
                                         астму       алергію    алергію
                a                                      б
Рис. 5.21. Родоводи: а) гіпертензія; б) алергічні патології

   Спадкова схильність до хвороби може мати моноген-
ну або полігенну основу.

    Моногенно зумовлена схильність до хвороб

   Мутації окремих генів спричинюють моногенно
обумовлені форми спадкової схильності до хвороб. Вона,
як правило, успадковується за аутосомно-рецесивним
або Х-зчепленим рецесивним типом. Проте розщеп-
лення за патологічною ознакою в поколіннях не відпові-
дає Менделевим законам, оскільки носій аномального
гена протягом життя контактує з провокувальними
164                                        Спадкові хвороби

чинниками середовища, які можуть мати мінливий
характер.
    Виявлено понад 40 генів, які беруть участь у біо-
трансформації сторонніх або шкідливих речовин, що
надходять в організм із навколишнього середовища. У
нормі вони продукують такі ферменти: цитохром Р450,
iV-ацетилтрансферазу, пароксоназу сироватки, холіне-
стеразу сироватки, глюкозо-6-фосфатдегідрогеназу,
лактазу, інгібітори протеаз та ін. Патологічні реакції
організму на сторонні речовини спричинені мутантни-
ми алелями цих генів. Кожному гену відповідає кон-
кретний специфічний провокувальний чинник. Варіа-
бельність «концентрації» таких чинників (найчастіше
хімічних речовин у складі їжі, води, повітря) призво-
дить до того, що одна й та сама хвороба виявляється по-
різному навіть у межах однієї сім'ї.
    Джерелом провокаційних чинників можуть бути
забруднена атмосфера, продукти харчування та харчові
добавки, фізичні впливи, біологічні агенти тощо.
    Забруднення атмосфери. До атмосфери потрапля-
ють вихлопні гази, газоподібні речовини тощо. З одни-
ми з цих шкідливих чинників людина стикається
постійно, з іншими — зрідка. Хімічні сполуки та пило-
ві частинки з повітря, потрапляючи в організм через
легені, шкіру і слизові оболонки, можуть спричинити
певні реакції спадкового характеру.
    Всебічно вивчена мутація, що обумовлює реакцію
на забруднення атмосфери, — недостатність ocj-анти-
трипсину (білка сироватки крові), який є інгібітором
(отримувачем) протеаз (ферментів, що розщеплюють
білки та пептиди). Цей білок продукується геном PJ,
розташованим у довгому плечі 14-ї хромосоми (14-д32).
У нормі концентрація о^-антитрипсину підвищується
за різних фізіологічних і патологічних станів (вагіт-
ність, запалення тощо). Його форми (продукти алелей
РІМУ PIS, PIZ) розрізняються за антитрипсиновою ак-
тивністю. Неактивна форма білка спричинена алелем
PIZ і є рецесивною ознакою. Частота гомозигот PIZPIZ
в європейців становить 0,05% , гетерозигот — 4,5% .
    Особи зі спадковою недостатністю інгібітора протеаз,
якщо вони гомозиготні за мутантним алелем (PIZPIZ), в
віці ЗО—40 років схильні до розвитку хронічних
Спадкова схильність до хвороб                      165

запальних захворювань і емфіземи легенів, яка у них
виникає в ЗО разів частіше, ніж у популяції, і протікає
дуже важко. Куріння та запилене повітря істотно при-
скорюють розвиток емфіземи. Навіть в осіб, гетерози-
готних за геном недостатності інгібітора протеаз (гено-
тип PIMPIZ), частота яких в деяких популяціях пере-
вищує 10%, наявні патологічні реакції на підвищену
запиленість повітря та куріння, тобто підвищений
ризик розвитку емфіземи легенів. Отже, цій групі осіб
необхідно уникати впливу виробничих пилових чинни-
ків, щоб запобігти розвитку хвороби. Методи визначен-
ня недостатності а г -антитрипсина розроблено, їх можна
застосовувати при професійних оглядах і відборах для
роботи на відповідних підприємствах.
    За наявності у вдихуваному повітрі вуглеводнів
(куріння та відповідні виробництва) особи, в організмі
яких високий вміст арилгідрокарбонгідроксилази
(домінантна гомозигота за алелем Val гена CYP1A1;
локалізація 5g22-g24), також ризикують захворіти на
рак легенів.
    З'ясовано, що є генетична схильність до раку се-
чового міхура. Вона пов'язана з мутаціями в локусі
N-ацетилтрансферази печінки (ген NAT2; локаліза-
ція 8^23.1-^21.3). Під дією цього ферменту канцеро-
генні речовини розкладаються та виводяться з орга-
нізму. За швидкістю знешкодження канцерогенів
розрізняють три фенотипи: швидкі (гомозиготи за
нормальним алелем), повільні (гомозиготи за мутант-
ним алелем) та проміжні (гетерозиготи). Рак сечового
міхура частіше розвивається у повільних фенотипів.
Ризик особливо підвищується у разі впливу чинників
середовища (куріння, виробництво гумових виробів,
фарби).
   Продукти харчування і харчові добавки. Певні хар-
чові продукти можуть спричинити небажані реакції у
генетично чутливих індивідів.
   Одним із відомих захворювань цієї групи є неперено-
симість лактози (молочного цукру). В осіб з цією вадою
після вживання молока виникає розлад травлення.
Дефект зумовлений відсутністю в кишковику синтезу
лактази (фермент, що розщеплює лактозу), унаслідок
якої нерозщеплена лактоза стає сприятливим субстра-
166                                        Спадкові хвороби

том для розмноження гнильної мікрофлори. Мутантні
алелі R гена лактази (ген LAC, мутантний алель позна-
чається LAC*R; локалізація 2q21) поширені у східних
народів (до 95—100%) та американських індіанців і
афроамериканців (70—75%). Серед європейців частота
гомозигот за цими мутаціями не велика (5—10%).
    Іншими прикладами захворювань цієї групи є целіа-
кія (непереносимість білків злаків), спадкова недостат-
ність глюкозо-6-фосфатдегідрогенази (непереносимість
зерен кінських бобів, деяких ліків, промислових оки-
слювачів; ген G6PD; локалізація Xq28), гемікранія, або
мігрень (непереносимість твердих сирів та шоколаду),
відсутність одного з двох генів альдегіддегідрогенази
печінки (токсична реакція на алкоголь; ген ALDH2;
локалізація 12д24.2).
    Фізичні чинники і метали. Характерним прикладом
спадкової чутливості до фізичних чинників (УФ-проме-
ні) є одна із форм пігментної ксеродерми, яка успадко-
вується за аутосомно-рецесивним типом.
    У науковій літературі описано також різну чутли-
вість до солей важких металів (свинець, ртуть, кадмій
тощо). Наприклад, отруєння органічними сполуками
ртуті спричинює нейропсихічні розлади різного рівня у
різних осіб. Гетерозиготні носії генів цистинозу та ане-
мії Фанконі бувають вразливі до токсичного впливу
металів або інших ниркових токсинів. Підвищена,
хоча і не «токсична» присутність свинцю може спрово-
кувати гіперактивну поведінку у дітей зі спадковою
схильністю.
    Біологічні агенти. Імунітет зумовлений генетични-
ми механізмами і має неоднаковий рівень вияву у різ-
них осіб. Відомо про різну чутливість людей до вакцин
при введенні однакових доз препаратів. У декого з'яв-
ляються виражені клінічні прояви хвороби, в інших
реакція на імунізацію абсолютно відсутня. Це наслідок
генетичного поліморфізму реакцій на дію зовнішніх
біологічних чинників.
    Класичним прикладом спадкової стійкості до біоло-
гічних агентів є деякі спадкові хвороби, наприклад сер-
поподібно-клітинна анемія (мутація гена НВВ; локалі-
зація 11р15.5) та недостатність глюкозо-6-фосфатдегі-
дрогенази. У цих випадках малярійний плазмодій не
може розмножуватися в еритроцитах мутантних гомо-
Спадкова схильність до хвороб                        167

зигот і гетерозигот. Характерно, що в регіонах із висо-
кою захворюваністю на малярію (Африка, Греція, Італія,
Філіппіни, Азербайджан, Узбекистан) спостерігається
висока частота мутантних алелей генів, які спричиню-
ють серпоподібно-клітинну анемію та недостатність
глюкозо-6-фосфатдегідрогенази.


    Полігенно зумовлена схильність до хвороб

    Поєднанням алелей кількох генів визначається
полігенна спадкова схильність до хвороб. Кожний
алель окремо швидше нормальний, ніж патологічний,
але певна їх комбінація спричинює хворобу. Ідентифі-
кувати ці гени та їх алелі складно. Свій патологічний
потенціал вони виявляють разом із комплексом кількох
чинників навколишнього середовища. Патології, зумов-
лені такими ситуаціями, називають мулыпифакторни-
ми хворобами. Співвідношення значень генетичних і
середовищних чинників різне не лише для хвороби, а й
для кожного хворого.
    Із метою визначення полігенної спадкової схильно-
сті до хвороб застосовують, як і у разі моногенної схиль-
ності, три основні методи: генеалогічний, близнюковий
та популяційно-статистичний. Кожен метод має певні
обмеження (порівняно з вивченням моногенних форм),
які слід ураховувати у процесі дослідження, а для їх
проведення потрібно охопити набагато більше родово-
дів чи близнюкових пар, ніж для вивчення моноген-
них ознак. Інколи для розв'язання однієї задачі
необхідно проаналізувати кілька сотень і навіть тисяч
родоводів.
    Полігенні патології характеризуються такими вла-
стивостями:
    — чим рідше трапляється хвороба в популяції, тим
вищий ризик для родичів пробанда і тим більша різ-
ниця у величині ризику між родичами 1—2 та 2—3 сту-
пенів спорідненості;
    — чим сильніше виражена хвороба у пробанда, тим
вищий ризик захворювання для його родичів;
    — ризик для родичів пробанда буде вищим, якщо є
інший хворий кровний родич;
168                                               Спадкові хвороби

    — якщо частота хвороби варіює залежно від статі, то
ризик для родичів буде вищим, якщо пробанд належить
до статі, що менше уражена.
    Мультифакторні хвороби, як і будь-які інші подібні
ознаки, можуть бути неперервними та перервними.
    Неперервні мультифакторні ознаки. Велика кіль-
кість нормальних і патологічних ознак людини є непе-
рервними мультифакторними. їм властивий поступо-
вий, плавний перехід від мінімальних до максимальних
значень, тобто нормальний розподіл ознаки. У цьому
разі більшість особин знаходиться поблизу її середнього
значення (рис. 5.22).
    Крім морфологічних характеристик людини, нор-
мальний розподіл притаманний також таким ознакам,
як артеріальний тиск крові, кількість лейкоцитів у кро-
ві, температура тіла, емоційність, пам'ять, інтелект та
багато інших.




                                   Артеріальний систолічний тиск
Рис. 5.22. Крива розподілу значень
артеріального тиску крові в популяції людини

   Середнє значення цих ознак вважають нормальним,
а його зменшення чи збільшення — аномальним. Так,
нормальний артеріальний тиск крові (у мм ртутного
Спадкова схильність до хвороб                      169

стовпчика) знаходиться в межах 100—140 (систолічний
тиск) та 60—90 (діастолічний тиск) (рис. 5.22). Якщо
людина має кров'яний тиск, нижчий від цих показни-
ків, то вона страждає на гіпотензію, а якщо вищий — на
гіпертензію. Вони обидві є складними патологіями. Гі-
потензія супроводжується головним болем, слабкістю,
іноді — втратою свідомості. Перебіг гіпертензії за від-
сутності ускладнень звичайно безсимптомний і ви-
являється лише при вимірюванні тиску. Можливі симп-
томи цієї аномалії — періодичний головний біль, запа-
морочення, миготіння «мух» перед очима, шум у
вухах, біль у зоні серця, прискорення серцебиття. Із
часом гіпертензія спричинює патологічні зміни крово-
носних судин, порушення функцій серця, мозку, ни-
рок, зору. 10—20% людей старшого віку страждають
на гіпертензію.
   Перервні мультифакторні ознаки. Найвідомішими
перервними мультифакторними патологіями є такі вро-
джені вади розвитку, як клишоногість, вивих стегна,
звуження воротаря шлунку, розщеплення верхньої
губи та піднебіння, а також аномалії серця, ревматоїд-
ний артрит, виразкова хвороба, бронхіальна астма, цук-
ровий діабет, шизофренія, епілепсія та ін.
   Особливості успадкування патологій демонструє
така вроджена вада розвитку як розщеплена верхня
губа та піднебіння (рис. 5.23). Батьки дитини з такою
вадою, як правило, здорові. Проте народження хворої
дитини свідчить, що кожний з них є носієм багатьох
умовно аномальних алелей, кількість яких недостатня,
щоб дефект сформувався у батьків. Якщо дитина випад-
ково успадкує критичну кількість «аномальних» але-
лей, тобто певну межу буде перевищено, виникне вада
розвитку — розщеплення верхньої губи та піднебіння.
   Схильність до цієї патології визначається як геноти-
пом, так і чинниками середовища та характеризується
кривою нормального розподілу. Частина популяції,
розташована праворуч від межового рівня, показує
частоту захворювання в популяції — 0,1%. Однак для
батьків хворої дитини крива схильності зміщується
вправо. Це означає, що для родичів першого ступеня
спорідненості частота (або ризик) захворювання ста-
новить уже 4%. Наближеність до патологічної межі
170                                                 Спадкові хвороби

конкретних індивідів у популяції відзначається нако-
пиченням у них певних незначних аномалій (розщеплен-
ня язичка, дефекти зубів і прикусу, асиметрія прикрі-
плення крил носа), які перебувають у зоні розвитку вади.




Рис. 5.23. Розподіл схильності до розщеплення верхньої губи
та піднебіння: а) в популяції; б) в родичів пробанда

    Якщо серед особин лівої частини популяції хворі тра-
пляються рідко, то з рухом вправо частота хворих зро-
стає аж до переважної більшості в крайній правій части-
ні кривої. Це означає, що за низької генетичної схиль-
ності до патології необхідне дуже несприятливе поєд-
нання багатьох чинників навколишнього середовища,
щоб хвороба проявилася. Однак за високої генетичної
схильності захворювання здатне розвинутися і без
видимих впливів середовища.

    Генетика онкологічних патологій
   Онкологічні хвороби є одними з найпоширеніших
мультифакторних спадкових патологій як за різнома-
нітністю форм, так і за популяційною частотою. Гене-
алогічний та близнюковий методи дослідження вияви-
Спадкова схильність до хвороб                      171

ли помітний вплив генетичних чинників на розвиток
онкопатологій. Також було доведено, що не менше зна-
чення мають впливи навколишнього середовища.
Зокрема, поширені: професійні форми раку у рентгено-
логів, рак шкіри в осіб, що контактують із кам'янову-
гільною смолою, рак сечового міхура у працівників
анілінових виробництв, первинний рак печінки як на-
слідок вірусного гепатиту, рак легенів у працівників
азбестових заводів тощо. Однак попри великі успіхи
молекулярної генетики, досі не досліджено численні
процеси взаємодії генетичних і середовищних чинників
у розвитку злоякісних новоутворень.
    Пухлини є генетичними хворобами соматичних клі-
тин. їх механізми дуже складні, тому ці хвороби важко
класифікувати. Мутації, що спричинюють розвиток
злоякісних новоутворень, можуть трапитися в статевих
або соматичних клітинах. У першому випадку вони
існували вже в гаметі, а отже, присутні у всіх клітинах
організму, в другому — виникають у соматичній кліти-
ні як результат постійного мимовільного або спровоко-
ваного мутаційного процесу. Виникнення пухлини
часто починається в соматичних клітинах з мутації того
самого локуса, в якому вже є мутація гаметного похо-
дження.
    Неможливо чітко розмежувати етапи формування
злоякісних новоутворень людини, обумовлені спадкові-
стю або чинниками середовища. Однак у деяких випадках
це вдається зробити за допомогою комплексу методів
дослідження: популяційно-статистичного, генеалогіч-
ного, близнюкового, генетичних маркерів, біохімічного
та в дослідах на тваринах.
    Популяційні дослідження свідчать, що поширеність
таких форм злоякісних новоутворень, як рак молочної
залози, рак шлунку, в різних популяціях різниться.
Наприклад, частота раку молочної залози у жінок
Західної Європи та Північної Америки у вісім разів
вища, ніж у японок чи китаянок, а ризик виникнення
раку шлунку в японців і китайців у 10 разів нижчий,
ніж в європейців. Проте різниця зменшується, хоча і не
ліквідовується, через два—три покоління за умови про-
живання китайців і японців у країнах Західної Європи
та Північної Америки.
172                                         Спадкові хвороби

    Вивчення родоводів свідчать, що коли жінка хвора
на рак молочної залози, то в її родичок І ступеня спорід-
неності ризик виникнення тієї самої форми раку зрос-
тає в два-три рази. Подібні результати одержані також у
випадку раку шлунку.
    Спадкова схильність до злоякісних новоутворень
меншою мірою виявляється у близнюкових досліджен-
нях. Тут теж наявна різниця в рівні конкордантності
монозиготних та дизиготних близнюків, але вона не-
значна.
    Провокаційними чинниками розвитку злоякісних
пухлин є деякі форми вірусів, які інтегруються в геном
клітин. Вивчення їх ролі привело до відкриття т. зв.
онкогенів у клітинах ссавців. У нормальних клітинах
цих тварин може бути два типи послідовностей ДНК,
гомологічних вірусним онкогенам. Назву протоонкоге-
нів отримали ті, що фактично є нормальними генами.
Клітинними онкогенами називають гени з онкогенни-
ми властивостями. Виявлено понад 100 онкогенів: ras,
туе, fos, mos та ін.
    У нормальному стані протоонкоген бере участь у
контролі клітинного циклу, а за підвищення його
експресії перетворюється на клітинний онкоген, прово-
куючи розвиток злоякісної пухлини одним із чотирьох
способів:
    1. Унаслідок інтеграції ДНК, комплементарної РНК
ретровіруса (т. зв. к ДНК) у хромосому поблизу онкогена
може розпочатися його неконтрольована експресія.
    2. Збільшення кількості копій онкогена в сотні разів
призводить до значного зростання концентрації онко-
протеїнів у клітині. Такий механізм характерний для
певних пухлин, наприклад, дрібноклітинного раку
легень, зумовленого неконтрольованим копіюванням
онкогенів С-тус, N-myc та L-myc.
    3. Мутації протоонкогенів, які спричинюють їх ак-
тивацію та накопичення онкогенних білків, а також
неконтрольоване копіювання мутантного онкогена, що
посилює онкогенні властивості клітини.
    4. Хромосомні транслокації, які можуть порушува-
ти біохімічну функцію або рівень активності протоонко-
гена через інше його «оточення». Прикладом цього є
хронічний мієлоїдний лейкоз, за якого ділянка довгого
Спадкова схильність до хвороб                                     173

плеча хромосоми 22 переміщена на довге плече хромо-
соми 9, а зовсім невелика частина хромосоми 9 відповід-
но приєднана до хромосоми 22. Унаслідок цієї трансло-
кації, яка позначається £(9;22) (д34; д і ї ) , клітинний
онкоген С-аЫ з Хромосоми 9 переноситься у регіон гена
Ьсг хромосоми 22, що призводить до синтезу химерного
продукту, який має онкогенні властивості.
    В експериментах з гібридизації злоякісних та нор-
мальних клітин було виявлено особливі аутосомно-до-
мінантні гени, названі антионкогенами      — генами-су-
пресорами (генами-пригнічувачами) онкогенів. Відомо
понад 40 таких генів (Rb, Wtl, BRCA1, BRCA2 тощо),
але припускають, кількість що їх у нормальній клітині
відповідає кількості онкогенів. Антионкогени пригні-
чують неконтрольований поділ клітин. Якщо обидва
алелі антионкогена (один — батьківського походжен-
ня, а інший — материнського) виявляться мутантними
або втраченими внаслідок делеції, то в такому організ-
мі починається неконтрольований поділ клітин. Ви-
явлено певні закономірності дії генів-супресорів пу-
хлин.


               Мати




                                   Дитина



                      Соматичні клітини дитини


                                       Мутація




Рис. 5.24. Втрата гетерозиготності за геном-супресором пухлини:
• — нормальний алель гена-супресора; • — аномальний алель
гена-суп ресора
174                                         Спадкові хвороби

    Людина може успадкувати від одного з батьків
аномальний алель гена-супресора, також можлива
мутація або мікроделеція цього гена. Гетерозигот-
ність індивіда за цим локусом убезпечує його від
виникнення пухлини, оскільки ген-супресор є домі-
нантним.
    Проте у процесі життя в соматичних клітинах
постійно відбувається мутаційний процес, який може
зачепити і нормальний алель антионкогена. У та-
кому разі клітина стає гомозиготною за аномаль-
ним геном, унаслідок чого припиняється пригні-
чення онкогена і розвивається злоякісна пухлина
(рис. 5.24).
    У людини виявлено та описано дуже багато онкопа-
тологій, спричинених утратою гетерозиготності за
геном-супресором пухлин. Для більшості з них відомі
не тільки локалізація гена, а й його структура, первин-
ні продукти та можливі мутації. Виникнення певних
злоякісних пухлин спричинене втратою гетерозиготно-
сті не в одному, а в кількох локусах. Крім того, потрібні
мутації в самих онкогенах. Прикладами можуть бути
рак нирки (локалізація Зр), рак легень (Зр, 13q, 17р),
рак молочної залози (1 q, Зр, 13q, 17р), рак печінки
(11-р), рак товстої кишки (5q, Пр, 18д) та ін. Це свід-
чить про полікомпонентність генетичного механізму
розвитку онкопатології.
    На рис. 5.25 показано роль генетичних подій у пато-
генезі раку товстої кишки. До них належать гетерози-
готність за локусом 5q (норма), втрата цієї гетерозигот-
ності, мутація онкогена К-ras та ін. Перетворення доб-
роякісної пухлини (аденоми) на злоякісну (карциному)
здійснюється за рахунок накопичення мутацій та втра-
ти гетерозиготності. Послідовність генетичних подій
не має принципового значення для кінцевого ефекту
(пухлини). Важливо, щоб у клітині відбулися всі події.
Наприклад, за втрати гетерозиготності 18д і 17q до
того, як виникне мутація K-ras, не може початися фор-
мування аденоми. Проте як тільки ген K-ras зазанає
мутації, стадія аденоми пройде дуже швидко, оскіль-
ки в тканині вже є передумови для інтенсивного роз-
множення клітин із причини втрати гетерозиготності
18д та 17д.
Спадкова схильність до хвороб                                     175

             Втрата
        гетерозиготності                                     K-ras
          (мутація 5q)             #                        мутація
                             Неконтро-          Рання
Норма                    •   льований       ^   аденома
                             поділ клітин


                             Втрата                        Втрата
                        гетерозиготності              гетерозиготності
                          (мутація 18д)                (мутація 17 q)
   Проміжна         .                       Пізня
   аденома                                  аденома



                         Інші події
   Карцинома                                • Метастази
Рис. 5.25. Роль генетичних процесів у розвитку раку товстої кишки

    Поряд з формами злоякісних новоутворень, що роз-
виваються на основі успадкованих мутацій (до 5%
випадків раку молочної залози та товстої кишки), діють
також сімейні синдроми, які схиляють до раку. Є ціла
низка ознак наявності таких синдромів у родоводі:
    — наявність злоякісних пухлин у родичів І та II сту-
пенів спорідненості;
    — випадки схожих форм раку у близьких родичів
(наприклад, молочної залози та яєчника, кишечника та
матки);
    — наявність двох членів сім'ї зі схожими рідкісни-
ми формами раку;
    — незвичайно ранній вік розвитку онкопатології;
    — двосторонні пухлини парних органів;
    — синхронність або безперервність виникнення
пухлин;
    — пухлини в органах двох різних систем в одного
індивіда.
    На рис. 5.26 наведено три родоводи, обтяжені зло-
якісними новоутвореннями.
    Описано вже до 20 спадкових синдромів, які виявля-
ють сімейну схильність до онкопатологій, зокрема
неполіпозний рак товстої кишки, аденоматозний полі-
поз, ретинобластома, рак молочної залози та ін. Для
цих захворювань відома локалізація гена, а для деяких
із них і його структура, що дає змогу проводити їх гене-
тичну діагностику задовго до розвитку пухлин.
176                                                                 Спадкові хвороби



                                        л92     л54
                                               ТК52



п6
  79
         і
        77
             ї    h &
             л 7 3 70   л74   68
                                   66*.к
                                   67    л67
                                                           к к кб к к
                                                      Хб7 Л64     л56 60 л50       л40
       ТК77 ТК71                         Г64           ТК56 ТК63 ТК55   П Л Н 4 8 ТК38
                                                       М49



III                                            f T i
                                               40    39    34
                                                    ТК34




Рис. 5.26. Родоводи трьох онкологічних сімей: ТК — рак товстої
кишки, ПЗ — рак підшлункової залози, С — рак сечівника, Я — рак
яєчника, Г — рак горла, ПЛН — початкова локалізація пухлини неві-
дома, М — рак матки, л — смерть; числа показують вік виявлення
патології, смерті або обстеження.
Основи фармакогенетики                                        177

    Складові канцерогенезу (протоонкогени, клітинні
онкогени, антионкогени, втрата гетерозиготності за
генами-супресорами, зчеплення з генетичними марке-
рами) не вичерпують усієї різноманітності компонентів
генетичної схильності до раку та причин пухлинного
процесу. Можна визначити щонайменше ще дві групи
спадкових характеристик індивіда, які стосуються кан-
церогенезу, — особливості репаративних (відновлю-
вальних) процесів і біохімічних систем в організмі.
    У підтримці динамічної стабільності генетичних
структур клітини, які визначають їх нормальну пове-
дінку, істотну роль відіграють репаративні     процеси.
Організм людини має природну здатність до репарації
пошкоджень ДНК (мутацій генів), які виникають спон-
танно або під впливом сторонніх чинників. Спадкові
аномалії в системах репарації ДНК призводять до зло-
якісних новоутворень — пігментної ксеродерми, спад-
кового неполіпозного раку товстої кишки тощо.
    Біохімічні системи організму людини дуже складні
та розгалужені. Деякі з них представлені генетично
поліморфними формами. Різноманітність ферментів,
які активізують (естерази, оксигенази, цитохром Р450)
або знешкоджують (різноманітні трансферази) сторонні
для організму сполуки, визначає індивідуальну чутли-
вість до канцерогенних факторів.
    Ці особливості розвитку та перебігу онкологічних
захворювань свідчать про те, що аналіз родоводів та
надання медико-генетичної консультації з приводу онко-
логічних патологій є надзвичайно складною справою.


   5.8. Основи фармакогенетики
    На межі медичної генетики і клінічної фармакології
в середині XX ст. сформувалася фармакогенетика.
   Фармакогенетика (грец. pharmakori — ліки і genetikos — той, що
   народжує) — наука, що вивчає залежність реакцій організму на
   лікувальні засоби від спадкових чинників, а також генетичні осо-
   бливості пацієнта, що впливають на його фармакологічну реакцію.
   Біотрансформація лікувальних засобів в організмі
людини відбувається під впливом певних ферментів,
які за допомогою активних центрів зв'язуються з
178                                       Спадкові хвороби

лікувальними речовинами та прискорюють їх хімічне
перетворення. Біотрансформацію ліків може здійсню-
вати не один фермент, а їх група, особливо коли хімічне
перетворення речовини в організмі відбувається у кіль-
ка етапів. Кожному ферменту властива висока специ-
фічність, він каталізує певну ланку хімічного процесу.

      Генетичний контроль синтезу ферментів

    Синтез ферментів перебуває під генетичним контро-
лем. Мутації відповідних генів спричинюють спадкові
порушення структури та властивостей ферментів —
т. зв. ферментопатії. Залежно від характеру мутації
гена змінюється швидкість синтезу ферменту або синте-
зується атиповий фермент.
    Гени, які контролюють синтез ферментів, поділяють
на дві групи:
    1) гени, що кодують ферменти біотрансформації, та
гени речовин-транспортерів, які беруть участь в усмок-
туванні, розподілі та виведенні лікувальних засобів з
організму. Сучасна наука активно вивчає роль генів,
які контролюють синтез і роботу ферментів біотранс-
формації ліків, наприклад ізоферментів цитохрому
Р-450, а також вплив на фармакокінетику лікувальних
засобів поліморфізму генів речовин-транспортерів ліку-
вальних засобів;
    2) гени, що кодують «молекули-мішені» лікуваль-
них засобів (рецептори, ферменти, іонні канали), а
також гени, продукти яких беруть участь у патогене-
тичних процесах (чинники згортання крові, аполіпо-
протеїни тощо). Виявлення конкретних алельних варі-
антів цих генів і є метою фармакогенетичних тестів.
Застосування таких тестів дає змогу заздалегідь визна-
чати фармакологічну відповідь на лікувальні засоби, а
отже, індивідуалізовано обирати ліки та режим їх дозу-
вання, а у деяких випадках і тактики ведення пацієн-
тів. Завданням клінічної фармакогенетики є також роз-
роблення методів діагностики, профілактики та корек-
ції нетипових реакцій організму на ліки.
    Спадкові фактори, що визначають нетипові реакції
на лікувальні засоби, переважно мають біохімічну при-
роду. Найчастіше це недостатність ферментів, які ката-
Основи фармакогенетики                              179

лізують біотрансформацію препаратів. Атипові реакції
на лікувальні речовини можуть спостерігатися також за
спадкових порушень обміну речовин.
    Медицина стикається з різноманітними ускладнен-
нями медикаментозної терапії:
    — підвищена чутливість пацієнта до ліків на зразок
передозування, хоча йому призначено дозу, що відпові-
дає його віку та масі тіла;
    — повна або часткова відсутність дії ліків на деяких
хворих навіть за умови збільшення дози;
    — нехарактерні реакції на ліки всупереч очікуваній
з огляду на механізм дії цих ліків.
    Зважаючи на те що генетичні особливості пацієнта
більш ніж на 50% можуть зумовлювати неадекватну
фармакологічну реакцію (неефективність або розвиток
небажаних наслідків), персоналізація застосування
ліків на основі генетичних досліджень є найперспектив-
нішою.
    Перелік лікувальних засобів, щодо яких необхідне
фармакогенетичне тестування, швидко розширюється.
Розробляють фармакогенетичні тести, що допоможуть
обрати найефективніші у мінімальних дозах для кон-
кретного пацієнта засоби для зниження артеріального
тиску або протиатероск л еротичні. Застосування такого
тестування підвищує впевненість лікаря стосовно зро-
блених призначень. Наприклад, деякі антикоагулян-
ти зрідка призначають не тільки через неможливість
повноцінного контролювання зсідання крові, а й через
побоювання розвитку кровотеч. Якщо антикоагулянт
призначають з використанням фармакогенетичного
тестування, то лікар більш упевнений у безпеці пацієн-
та. Фармакогенетичне тестування допомагає виробити
у хворого довіру до лікування, оскільки переконує,
що йому дібрали необхідний препарат в оптималь-
ній дозі.


   Фармакогенетичні аспекти спадкових патологій

   Натепер виявлено численні мутації, які спричиню-
ють патологічні реакції людини на ліки, вивчено типи
їх успадкування, а стосовно декотрих — і первинний
180                                        Спадкові хвороби

біохімічний дефект. Всебічно досліджено значущі у клі-
нічній патології реакції у випадку атипової псевдохолі-
нестерази, недостатності глюкозо-6-фосфатдегідрогена-
зи, iV-ацетилтрансферази, каталази та ін.
    Атипова псевдохолінестераза. У сироватці крові та
різних тканинах міститься фермент псевдохолінестераза.
    У більшості людей під час проведення хірургічних
операцій після внутрішньовенного введення розчину пев-
них ліків (міорелаксантів) наступає розслаблення скелет-
них м'язів, що призводить до зупинки дихання. Ця реак-
ція триває протягом двох-трьох хвилин, бо під впливом
псевдохолінестерази міорелаксанти швидко руйнуються.
    Однак у декого параліч мускулатури та зупинка
дихання тривають одну-дві години і більше внаслідок
різкого зниження активності сироваткової псевдохолі-
нестерази. Обстеження родичів хворих з атиповою псев-
дохолінестеразою допомогло встановити, що в багатьох
із них також знижена активність цього ферменту та від-
повідно підвищена чутливість до міорелаксанту. У
такий спосіб було доведено спадковий характер цієї
патології.
    Вважають, що структурний ген EU забезпечує син-
тез білкової частини молекули псевдохолінестерази.
Відомо два мутантних алелі цього гена — ES та EF, які
спричинюють утворення атипових молекул ферменту,
що відрізняються від нормальних своїм амінокислот-
ним складом. Дефект успадковується за аутосомно-ре-
цесивним типом. Аномальні алелі відрізняються за
силою вияву. У гомозигот ESES та EFEF і гетерозигот
ESEF патологічний ефект виявляється повністю. Гете-
розиготи EUES та EUEF мають нормальну активність
псевдохолінестерази.
    Частота патології у популяціях Європи становить
приблизної : 3500 новонароджених. У популяціях Азії
та Африки аномальні алелі псевдохолінестерази тра-
пляються дуже рідко.
    Недостатність глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Во-
на належить до поширених спадкових аномалій фарма-
кореакцій. Кількість людей з таким дефектом варіює в
різних популяціях від 0 до 15% .
    Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа відіграє важливу
роль в обміні вуглеводів, у т. ч. в еритроцитах, де вона
забезпечує нормальну проникність мембран еритро-
Основи фармакогенетики                              181

цитів, уберігаючи їх від окисної дії різних речовин,
зокрема ліків.
    За недостатності глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
прийом деяких лікувальних засобів призводить до
масового руйнування еритроцитів (гемолізу) внаслідок
дестабілізації їх мембран.
    Гострий гемоліз уперше спостерігали в американсь-
ких чорношкірих після прийому одного з протималя-
рійних препаратів. Гемолітична криза розвивалася у
10% пацієнтів. Подальші біохімічні та генетичні дослі-
дження показали, що у таких хворих активність глюко-
зо-6-фосфатдегідрогенази не перевищує 15%. Виявило-
ся, що контроль за синтезом глюкозо-6-фосфатдегідро-
генази здійснює ген Y6PD, локалізований у довгому
плечі Х-хромосоми (XQ28). Аномальний алель успадко-
вується рецесивно. Серед жінок хворіють лише гомози-
готи за аномальним алелем, а серед чоловіків — усі носії
цього алеля.
    Як правило, хвороба починається раптово: з'явля-
ються озноб і різка слабкість, знижується кількість ери-
троцитів і розвивається стан, загрозливий для життя.
Зрідка першими симптомами є головний біль, сонли-
вість, блювання, жовтяниця, які пов'язані з гемолізом.
    Людей з недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідроге-
нази слід попереджати про небезпеку застосування від-
повідних препаратів, а також про необхідність вилучен-
ня з харчового раціону кінських бобів, аґрусу, червоної
смородини.
    Недостатність ЛГ-ацетилтрансферази. Невдовзі після
впровадження в медичну практику протитуберкульоз-
ного препарату ізоніазиду (тубазиду) було виявлено, що
переносимість цих ліків у хворих не однакова. Одні
пацієнти переносять препарат добре, а в інших виника-
ють тяжкі побічні реакції — головний біль, запаморо-
чення, нудота, блювання, болі за грудиною, дратівли-
вість, безсоння, прискорене серцебиття тощо. Причи-
ною індивідуальної чутливості організму до ізоніазиду є
неоднакова інтенсивність його засвоєння. Біотрансфор-
мація цього препарату здійснюється за участі ЛГ-ацетил-
трансферази — ферменту, що міститься в печінці люди-
ни. Його активність генетично обумовлена і у різних
людей неоднакова. Було виявлено, що після одноразо-
вого прийому ізоніазиду в одних хворих виділяється із
182                                       Спадкові хвороби

сечею 6—7% похідних цього препарату, а в інших —
удвічі більше. У повільних інактиваторів концентрація
ізоніазиду в крові завжди значно вища, ніж у швидких.
Відсоткове співвідношення між повільними та швидки-
ми інактиваторами ізоніазиду серед населення коли-
вається у великих межах. Наприклад, повільними інак-
тиваторами є 5% ескімосів та 45% американців, інші
інактивують ізоніазид швидко. Кількість швидких
інактиваторів у Західній Європі та Індії досягає 50%, а
в Японії — 90—95%.
    Недостатність iV-ацетилтрансферази успадковуєть-
ся за аутосомно-рецесивним типом.
    Розбіжності у швидкості метаболізму ізоніазиду
мало впливають на результати лікування туберкульозу,
але помітно позначаються на частоті побічних реакцій
препарату. У повільних інактиваторів вони виникають
набагато частіше.
    Під час призначення ізоніазиду хворим на туберку-
льоз необхідно враховувати швидкість його метаболіз-
му. За інших однакових умов у швидких інактиваторів
ізоніазид застосовують у більших дозах, ніж у повіль-
них.
    Швидкість засвоєння може бути різною не тільки
для ізоніазиду, а й для інших лікарських препаратів —
сульфадимезину, гідралазину, празозину.
    Недостатність каталази. Цей фермент руйнує пере-
киси, що утворюються в організмі, а також бере участь
у метаболізмі етилового та метилового спиртів. Під дією
каталази утворюється величезна кількість дрібних
пухирців молекулярного кисню. На цьому основано
застосування розчинів перекису водню в медичній
практиці для оброблення ран, виразок тощо. За нор-
мальної активності каталази перекиси, які утворюють-
ся в організмі, не встигають окисляти ендогенні речови-
ни, у т. ч. гемоглобін.
    Повна відсутність цього ферменту у крові та ткани-
нах організму спричинює хворобу акаталазію, яка
успадковується за аутосомно-рецесивним типом. Вона,
як правило, виявляється у підлітковому віці повторни-
ми виразками ясен, які важко загоюються. У важчих
випадках виникають альвеолярна гангрена, атрофія
ясен, випадіння зубів. Злоякісна форма акаталазії
характеризується поширенням гангрени на м'які тка-
Профілактика спадкових патологій                   183

нини та кістки щелеп. Виражених змін в еритроцитах
не відбувається, тому що у крові дефіцит катал ази ком-
пенсується іншими ферментами. Люди з акаталазією
мають високу чутливість до спиртних напоїв через
зменшення швидкості окислювання етилового спирту.
   Лікування акаталазії симптоматичне.
   Крім перерахованих вище, досліджено багато інших
аномальних реакцій на ліки за наявності різних спадко-
вих хвороб. Так, наприклад, печінкова порфірія заго-
стрюється у разі прийому протисудомних препаратів,
деяких снодійних (барбітуратів) та знеболювальних
(амідопірину та антипірину); первинна подагра — при
вживанні алкоголю, сечогінних засобів. За спадкових
захворювань обміну білірубіну — синдромах Жильбе-
ра та Криглера — Наяра — протизаплідні засоби з
естрогенами викликають загострення з проявами у
вигляді жовтяниці.


    5.9. Профілактика
    спадкових патологій
   Усі спадкові патології людини визначаються сукуп-
ністю мутацій, отриманих від попередніх поколінь та
новоутворених. Наслідками такого мутаційного наван-
таження є важкий стан та знижена тривалість життя
хворих, що зумовлюють потребу в оцінці і допомозі.

   Соціальні та медичні аспекти спадкових патологій
   Медичну допомогу особам зі спадковими патоло-
гіями надають у п'ять-шість разів частіше, ніж ін-
шим хворим. Спадкова хвороба потребує великого
обсягу медичної допомоги, а іноді й постійного ліку-
вання. Крім того, наявність спадкової аномалії знач-
но підвищує ризик інфекційних захворювань, отри-
мання опіків, травм тощо. Вони виникають частіше,
протікають важче і довше у з в ' я з к у з меншими
можливостями підтримання біохімічного, імунного
та гормонального гомеостазу у хворих на спадкову
хворобу (табл. 5.2).
184                                               Спадкові хвороби

   Для хворих на спадкові патології передбачено такі
види допомоги:
   1) у разі вроджених вад розвитку — дитяча хірургія;
   2) за хромосомних хвороб — соціальна підтримка;
   3) за генних хвороб — медичне лікування та соці-
альна підтримка.
                                                     Таблиця     5.2
      Наслідки спадкових аномалій у розвинутих країнах
                     (за даними ВООЗ)
  Аномалії        Середня               Наслідки (% )
                  частота
                  на 1000      Рання    Хронічний      Успішне
              новонароджених   смерть     стан        лікування

 Тяжкі
 вроджені
                    ЗО          22         24             54
 вади
 розвитку
 Хромосомні
                     4          34         64              2
 хвороби
 Генні
                    10          58         31             11
 хвороби
 Разом              44          31,3       29,2           39,5


   Тривалість життя хворих зі спадковою патологією
залежить від форми хвороби і рівня медичної допомоги.
Навіть у країнах із розвинутою системою охорони здо-
ров'я не менше 50% усіх спадково хворих помирає в
дитячому віці. Середня тривалість їх життя на 20 років
нижча від середнього показника (50 років замість 70).
   Про соціальне значення профілактики спадкових
хвороб свідчить інвалідність хворих та економічні
витрати на їх утримання. Протягом багатьох років такі
хворі не можуть себе обслуговувати. Із 1000 новонаро-
джених приблизно п'ятеро є «кандидатами» на багато-
річну важку інвалідність із дитинства.
   Крім медично-соціальної профілактики спадкових
хвороб, не менш важливим є психологічний клімат у
сім'ї за наявності хворої дитини. Тяжкість захворю-
вання та прогресуюче погіршення стану хворого ство-
рюють атмосферу психологічної напруженості навіть у
Профілактика спадкових патологій                     185

дуже дружних родинах. Подружжя або родичі з'ясову-
ють (або підозрюють), хто «винен» у його народженні.
Непросто вирішити також питання про передання дити-
ни до інтернату, якщо вона живе з батьками. Постійний
догляд вимагає великих матеріальних, моральних та
фізичних затрат, що теж спричинює конфлікти.
    Необхідність профілактики спадкових хвороб зумо-
влена також і закономірностями їх розповсюдження в
популяції. Ці захворювання передаються з покоління
в покоління. За поліпшення медичної допомоги такі
хворі не тільки довше житимуть, що автоматично збіль-
шує кількість хворих зі спадковою патологією в популя-
ції, а й передаватимуть мутації наступним поколінням.
    У зв'язку з планованим розміром сім'ї (переважно
одна — три дитини) різниця в кількості дітей між здоро-
вими та спадково обтяженими подружжями нівелюєть-
ся. Природний добір перестає регулювати кількість
потомства. У спадково обтяжених сім'ях буває більше
вагітностей. Хоча деякі з них закінчуються загибеллю
потомства на різних стадіях пренатального розвитку,
кількість живих дітей у спадково обтяжених сім'ях така
сама, як і в здорових. Частина цих дітей є гетерозиготни-
ми носіями аномального алеля і передаватимуть його
своїм нащадкам. Унаслідок цього буде підтримуватися
підвищена частота патологічного алеля в популяції.

   Загальні принципи профілактики
   спадкових патологій

   З погляду профілактики спадкові патології доцільно
поділити на три категорії:
   1) заново виникаючі мутації (насамперед порушен-
ня кількості хромосом та тяжкі форми домінантних
мутацій);
   2) хвороби, успадковані від попередніх поколінь (як
генні, так і хромосомні);
   3) хвороби зі спадковою схильністю.
   Профілактика спадкових патологій може бути пер-
винною, вторинною та третинною.
   Первинна профілактика передбачає попередження
зачаття хворої дитини, яке забезпечують плануванням
186                                       Спадкові хвороби

народження дітей та поліпшенням життєвого середови-
ща людини.
    Планування народження дітей здійснюють за таки-
ми принципами:
    — обрання оптимального репродуктивного віку,
який для жінок становить 21—35 років. Надто ранні
або пізні вагітності збільшують ризик народження
дитини з вродженою патологією;
    — відмова від дітородіння у випадках високого
ризику спадкової чи вродженої патології, особливо за
умови відсутності надійних методів пренатальної діаг-
ностики, лікування, адаптації та реабілітації хворих;
    — відмова від дітородіння в близькоспоріднених
шлюбах або шлюбах між двома гетерозиготними носія-
ми аномального гена.
    Поліпшення життєвого середовища людини має
бути спрямоване переважно на попередження вини-
кнення нових мутацій. Здійснюється це шляхом жор-
сткого контролю вмісту мутагенів і тератогенів (речо-
вин, які спричинюють народження дітей із вадами
розвитку) у навколишньому середовищі.
    Мутаційний процес у людських популяціях проті-
кає досить інтенсивно. Так, приблизно 20% усіх спад-
кових хвороб у кожному поколінні зумовлені новими
мутаціями.
    Вторинну профілактику здійснюють шляхом при-
пинення вагітності в разі високої вірогідності захворю-
вання плоду або пренатально діагностованої хвороби.
Його можна проводити тільки у відповідні терміни та за
згодою жінки. Звичайно, припинення вагітності — не
найкраще рішення, але лише воно можливе за більшо-
сті тяжких і смертельних генетичних дефектів.
    Третинна профілактика полягає в корекції вияву
аномальних генів, особливо успішна в разі хвороб зі
спадковою схильністю. З її допомогою можна досягну-
ти повної нормалізації або зниження ступеню вияву
патологічного процесу. Для деяких форм спадкової
патології вона може збігатися. Здійснюють третинну
профілактику як пренатально (наприклад, резус-несу-
місність, галактоземія тощо), так і після народження
(галактоземія, фенілкетонурія, гіпотиреоз, целіакія
та ін.).
Профілактика спадкових патологій                   187

    Основою сучасної профілактики спадкової патології
є теоретичні засади генетики людини та медицини, які
дають змогу усвідомити:
     1) молекулярну природу спадкових захворювань,
механізми і процеси їх розвитку протягом пренатально-
го і постнатального періодів;
    2) закономірності збереження мутацій (а іноді й по-
ширення) у сім'ях та популяціях;
    3) механізми виникнення мутацій у зародкових і
соматичних клітинах.
    У профілактиці спадкової патології виокремлюють
такі генетичні підходи: управління експресією генів,
видалення ембріонів і плодів зі спадковою патологією,
генна інженерія зародкових клітин, планування сім'ї,
охорона навколишнього середовища.
    Управління експресією генів. Знаючи первинні про-
дукти того чи іншого патологічного гена та молекуляр-
ні механізми патогенезу спадкової хвороби, можна здій-
снювати фенотипічну корекцію вияву цих генів, тобто
керувати їх пенетрантністю та експресивністю.
    Прикладом управління експресією генів, що вже
пройшли тривалу перевірку практикою, є попереджен-
ня розвитку таких спадкових захворювань, як фенілке-
тонурія, галактоземія та вроджений гіпотиреоз. Клініч-
на картина цих хвороб формується в ранньому дитин-
стві. Щоб відразу розпочати профілактичне лікування,
яке здійснюють дієтичними (фені л кетону рія, галакто-
земія) або лікарськими (гіпотиреоз) засобами, хворобу
потрібно визначити протягом кількох днів після наро-
дження.
    Корекція вияву патологічних генів також може
починатися за кілька місяців до зачаття і закінчуватися
пологами. Наприклад, бідна на амінокислоту фенілала-
нін дієта для матері під час вагітності зменшує прояви
фенілкетонурії в народженої дитини. А вроджена ано-
малія спинного мозку, що відзначається полігенним
характером, рідше трапляється в дітей жінок, які про-
тягом трьох—шести місяців до зачаття та перших міся-
ців вагітності дотримувалися дієти з підвищеним умі-
стом вітамінів (С, Е, фолієва кислота). Це має значення
для сімей, у яких вже є хворі діти, а також для популя-
цій із високою частотою такого аномального гена,
наприклад для населення Ірландії.
188                                      Спадкові хвороби

    Засоби профілактики на основі управління експре-
сією генів особливо важливі та ефективні для попере-
дження хвороб зі спадковою схильністю моногенної
природи. У цьому разі профілактичні заходи почина-
ються з видалення із середовища чинників, які спричи-
нюють розвиток захворювання. Для хворих на недо-
статність глюкозо-6-фосфатдегідрогенази, iV-ацетил-
трансферази та подібні аномалії — це певні лікарські
препарати; для носіїв певних аномальних алелей —
важкі метали (свинець, мідь тощо), окислювачі та
отрутохімікати, які використовують на деяких вироб-
ництвах. Тому перед прийомом на роботу на такі ви-
робництва необхідно здійснювати медично-генетичне
тестування.
    Профілактика хвороб зі спадковою мультифактор-
ною схильністю значно складніша, оскільки вони
мають полігенну природу і їх провокують кілька чинни-
ків довкілля. Однак за допомогою генеалогічного мето-
ду можна досягти помітного уповільнення розвитку
захворювання та зменшення його клінічних виявів за-
вдяки уникненню провокаційних чинників. Саме на
цьому принципі ґрунтується профілактика гіпертоніч-
ної хвороби, атеросклерозу, раку легенів.
    Видалення ембріонів та плодів зі спадковою патоло-
гією. Механізми природного видалення нежиттєздат-
них ембріонів та плодів поширені у тваринному світі. У
людини цей процес виражений спонтанними абортами
та передчасними пологами. Не всі вони відбуваються
через неповноцінності ембріона чи плода; деякі з них
пов'язані з умовами виношування, тобто зі станом
жіночого організму. Проте не менше 50% випадків пе-
рерваних вагітностей трапляються через вроджені вади
розвитку чи спадкову хворобу плода. Унаслідок цього
свідоме видалення ембріонів та плодів із вродженими
дефектами є етично виправданим і набуває все більшого
поширення. Сучасні методи пренатальної діагностики
досить розвинуті, щоб установити факт наявності спад-
кової хвороби ненародженої дитини. Процедури прена-
тальної діагностики і переривання вагітності повинні
проводитися за згодою жінки.
    Генна інженерія зародкових клітин. Профілактика
спадкових хвороб може бути повною та ефективною,
Профілактика спадкових патологій                   189

якщо в зиготу воудовано нормальний алель гена, якии
функціонально замінить мутантний алель. Серед інших
способів запобігання розвитку спадкової хвороби ви-
окремлюють такі: зворотна мутація патологічного
алеля; відновлення дії нормального гена, якщо він бло-
кований; «вимкнення» аномального алеля. Це дуже
складні завдання, але результати сучасних досліджень
у галузі генної інженерії свідчать про принципову
можливість їх розв'язання.
    Передумови для корекції генів людини в зародкових
клітинах уже створено. їх можна узагальнити в таких
положеннях:
    1) первинне розшифрування генома людини завер-
шено. Можна сподіватися, що найближчим часом буде
визначено послідовність нуклеотидів для більшості
мутантних генів, які спричинюють спадкові хвороби.
Інтенсивно розвивається функціональна геноміка —
нова галузь біології, яка вивчає міжгенні взаємодії;
    2) сучасна молекулярна генетика спроможна ство-
рювати будь-які гени людини на основі біологічного і
навіть хімічного синтезу;
    3) розроблено методи введення генів у геном людини
за допомогою різних векторів (певних вірусів або плаз-
мід бактерій) чи шляхом трансфекції (введення в кліти-
ну самих генів);
    4) існуючі методи спрямованого хімічного мутагене-
зу дають змогу індукувати специфічні мутації в чітко
визначеному локусі, зумовлюючи зворотні мутації
патологічних алелей;
    5) в експериментах на різних тваринах одержано
докази трансфекції окремих генів на стадії зиготи (дро-
зофіла, миша, коза, свиня тощо). Введені гени функціо-
нують в організмі, що розвинувся з такої зиготи, та
передаються наступному поколінню. Наприклад, ген
гормону росту щурів був уведений у геном зигот мишей.
Такі трансгенні миші значно більші за розмірами та
масою порівняно з нормальними.
    Генно-інженерну профілактику спадкових хвороб
людини на рівні зигот розроблено ще недостатньо,
також наявні етичні проблеми, адже йдеться про «ком-
позицію» нових геномів, створених не природним шля-
хом, а людиною. Ці геноми увіллються в генофонд люд-
ства. Яка буде їхня доля з генетичного та соціального
190                                        Спадкові хвороби

погляду? Чи будуть вони функціонувати як нормальні
геноми? Чи готове суспільство прийняти наслідки не-
вдалих результатів? Відповісти на ці питання складно,
а без відповіді на них не варто починати клінічні випро-
бування, тобто безповоротне втручання в геном людини.
Без об'єктивної оцінки майбутніх наслідків генної
інженерії не можна застосовувати ці методи на людині
(навіть із медичною метою на стадії зигот). Генетика
людини ще далека від повного розуміння всіх особливо-
стей функціонування генома. Не відомо, як геном працю-
ватиме після введення в нього додаткової генетичної
інформації, як здійснювати гаметогенез у такому орга-
нізмі тощо.
    Міжнародні організації (ВООЗ, ЮНЕСКО, Рада
Європи) прийняли рішення тимчасово утриматися від
проведення подібних експериментів, а тим більше клі-
нічних випробувань із трансгенезу зародкових клітин
людини.
    Планування сім'ї. Якщо ризик народження хворої
дитини перевищує 20% та відсутня можливість прена-
тальної діагностики, рекомендовано відмовитися від
дітородіння.
    Підвищують вірогідність народження дитини зі
спадковою хворобою споріднені шлюби, тому одним із
способів профілактики спадкових патологій є відмова
від них. Наслідки такого підходу можуть бути достат-
ньо ефективними. Про це свідчать певні факти.
    Не менше 20% населення світу віддає перевагу
близькоспорідненим одруженням на рівні двоюрідних
сибсів. Від таких шлюбів народжується більше 8%
дітей. Цей звичай поширений у країнах Східного Серед-
земномор'я та Південній Індії, а також серед багатьох
популяцій, які ведуть племінний спосіб життя протя-
гом тисячоліть. У минулому він навіть був необхідним
елементом формування поселень.
    Близькоспоріднені одруження підвищують частоту
народження дітей з рецесивними хворобами. У батьків-
неродичів загальний ризик мертвонароджень, немовля-
чої та дитячої смертності або важких природжених вад
розвитку становить приблизно 2,5%. Наявний також
певний ризик (у межах 3%) порушення розумового
розвитку. Однак для подружніх пар двоюрідних сибсів
ці показники подвоюються. Якщо дитяча смертність у
Профілактика спадкових патологій                                191

регіоні висока, то цей ефект ледве помітний, а якщо
низька — яскраво виражений і виявляється у вигляді
зростання кількості природжених вад розвитку та хро-
нічних інвалідогенних захворювань.
    Якщо в популяціях із високою частотою певної
хвороби проводиться діагностика на виявлення гете-
розиготних носіїв патології, можна рекомендувати
відмову від шлюбів між носіями однакових аномаль-
них генів.
   Із віком (після 3 0 - 3 5 років) зростає вірогідність
народження дитини з хромосомною хворобою в жінок
або з деякими генними хворобами в чоловіків (табл. 5.3).
   Різниця у віці батьків пробандів та контрольній
вибірці становить у середньому п'ять років. Хоча при-
чини цього явища ще не відомі, але для профілактики
спадкових хвороб на це варто зважати.
                                                      Таблиця    5.3
        Середній вік батька на момент народження дітей
            з аутосомно-домінантними патологіями
            Хвороби                     Вік батька (роки)
                                   пробанда          здорової
                                                      дитини
 Синдром Марфана                     36,6              29,8
 Синдром Апера                       34,8              30,2
 Нейрофіброматоз 1-го типу           34,2              30,7
 Ахондроплазія                       36,4              29,9
 Синдром Ваарденбурга                34,8              29,9


   Закінчення дітородіння до ЗО—35 років є одним із
чинників профілактики спадкових хвороб. При плану-
ванні народження двох—трьох дітей такий віковий
період цілком достатній для більшості сімей.
   Охорона навколишнього середовища. Геном люди-
ни постійно поповнюють нові спонтанні мутації. До
20% усіх спадкових патологій зумовлені саме ними, а
для деяких тяжких домінантних хвороб цей показник
сягає 90% і більше. Спадкові хвороби, обумовлені нови-
ми мутаціями, неможливо передбачити, бо вони є
випадковими і рідкісними для кожного гена.
192                                         Спадкові хвороби

    Поки що немає змоги втручатися у процес спонтан-
ного мутагенезу людини. Однак інтенсивні дослідження
в цій галузі з часом дадуть змогу розробити нові методи
профілактики спадкових хвороб і природжених вад
розвитку.
    Також у людини можливий індукований мутаге-
нез (радіаційний, хімічний, біологічний), який є до-
датковим джерелом спадкових захворювань. З огляду
на профілактику спадкової патології його потрібно
повністю видалити.
    Індукований мутаційний процес небезпечний не
стільки щодо індивідуального прогнозу, скільки щодо
популяційного. Отже, видалення мутагенних чинників
із життєвого середовища людини є заходом популяцій-
ної профілактики спадкових хвороб.
    Методи перевірки зовнішніх чинників на мутаген-
ність розроблені і можуть бути запроваджені в гігієніч-
ні регламентації з охорони довкілля. Це дуже важливо,
бо мутагенні ефекти навколишнього середовища ви-
являються не лише в певній популяції, а в кількох на-
ступних поколіннях.
    Охорона життєвого середовища людини передбачає
усунення чинників, що спричинюють екогенетичні па-
тологічні реакції. Наприклад, гомозиготним особам із
пігментною ксеродермою необхідно уникати впливу
ультрафіолетового проміння, особам із недостатністю
інгібітора протеаз — пилу, носіям мутації гена порфіри-
ну — снодійних препаратів.

   Медико-генетичне консультування
    Спеціалізований вид медичної допомоги населенню,
спрямований на профілактику спадкових хвороб, нази-
вають медико-генетичним        консультуванням.     Його
суть полягає у визначенні прогнозу народження дитини
зі спадковою патологією, поясненні ймовірності цієї
події та допомозі родині, що консультується, в ухвален-
ні рішення про дітородіння.
    Вдаватися до медико-генетичного консультування
бажано всім подружнім парам, що планують дітородін-
ня, але в більшості країн сім'ї звертаються до лікаря-ге-
нетика тільки за наявності очевидних чинників ризику —
Профілактика спадкових патологій                   193

особливостей родоводу, поганого стану власного здо-
ров'я тощо.
    Ризик народження дитини зі спадковою хворобою
або вродженою вадою розвитку є в будь-якого подруж-
ж я за кожної вагітності. Його формують багато чин-
ників:
    — спадковий вантаж, отриманий від багатьох поко-
лінь предків;
    — нові мутації, що відбуваються в ДНК за утворен-
ня яйцеклітин і сперматозоонів;
    — несприятливі фізичні, хімічні та інші впливи зов-
нішнього середовища на організм протягом ембріональ-
ного розвитку;
    — несприятливі впливи на ембріон із боку мате-
ринського організму (інфекційні, ендокринні та інші
хвороби матері).
    Один або кілька вказаних чинників ризику можуть
стосуватися кожної сімейної пари. Тому потрібно кіль-
кісно оцінити цей ризик для потомства конкретної
родини. У більшості випадків ризик народження дити-
ни зі спадковою хворобою низький і не перевищує 5%,
але переконатися в цьому дає змогу тільки медико-гене-
тичне консультування. Як правило, за консультацією
звертаються подружжя, у яких вже є дитина зі спадко-
вою патологією або хворі родичі.
    Медико-генетичне: консультування передбачає такі
етапи: діагностування, прогнозування та висновок.
    1. Діагностування. Консультування завжди почина-
ють з уточнення діагнозу спадкової хвороби, оскільки
він є необхідною передумовою будь-якої консультації.
Відбувається це за допомогою генетичного аналізу з
обов'язковим застосуванням генеалогічного методу до-
слідження. За умови ретельного складання родоводу він
дає змогу отримати цінну інформацію для визначення
діагнозу спадкової хвороби. Приблизно в 10% випадків
застосовують цитогенетичне дослідження для виро-
блення прогнозу за встановленого діагнозу хромосомної
хвороби, а також для уточнення діагнозу в сумнівних
випадках у разі вроджених вад розвитку. Біохімічний
та імунологічний методи не є специфічними для гене-
тичної консультації, але використовують їх так само
широко, як і за діагностики неспадкових захворювань.
Крім того, у процесі генетичного консультування іноді
194                                      Спадкові хвороби

виникає потреба додаткового обстеження у відповідних
спеціалізованих установах.
    2. Прогнозування. На цьому етапі визначають прог-
ноз для майбутніх дітей. Генетичний ризик можна з'ясу-
вати або шляхом теоретичних розрахунків із викори-
станням методів генетичного аналізу і варіаційної ста-
тистики, або за допомогою спеціальних таблиць емпі-
ричного ризику. За моногенних (менделюючих) хвороб
прогноз ґрунтується на розрахунку ймовірності появи
потомства відповідно до генетичних закономірностей.
Якщо відомий тип успадкування захворювання і за
родоводом можна визначити генотип батьків, оцінка
ризику зводиться до аналізу менделевого розщеплення.
    Якщо в пробанда виявлено вперше виниклу мута-
цію, то ризик народження в нього дитини з такою самою
патологією не значний.
    За наявності хромосомних хвороб визначення ризи-
ку повторного народження потомства з хромосомними
аномаліями залежить від того, які каріотипи властиві
батькам (мозаїцизм, структурні аномалії хромосом). У
разі відсутності порушень у каріотипі батьків імовір-
ність повторного народження дитини з хромосомною
аномалією оцінюють за емпіричними даними для кож-
ного виду аномалії з урахуванням віку батьків.
    За мультифакторних захворювань основою оціню-
вання ризику є емпіричні дані про популяційну та
сімейну частоту кожного з них. Специфічний генетич-
ний ризик до 5% прийнято вважати низьким, до 10% —
підвищеним у легкому ступені, до 20% — середнім,
вище 20% — високим. Уже за генетичного ризику
середнього ступеня зачаття чи продовження вже наяв-
ної вагітності не рекомендовано. Можливість проведен-
ня пренатальної діагностики є визначальною для ухва-
лення позитивного рішення стосовно припинення ва-
гітності.
    3. Висновок. Завершальний етап консультування
передбачає формулювання висновку і надання поради
батькам. Консультування не забезпечить бажаного
результату, якщо пацієнти неправильно зрозуміють
пояснення лікаря-генетика. Тому під час спілкування з
ними варто зважати на рівень їх освіти, соціально-еко-
номічний стан, риси особистості та взаємини в родині.
Тлумачення ризику пристосовують до кожного випадку
Профілактика спадкових патологій                    195

індивідуально, а лікар повинен не лише пояснити його
сутність, а й допомогти в ухваленні рішення.
    Медичні завдання консультування розв'язати лег-
ше, ніж соціально-етичні проблеми. Наприклад, чим
тяжча спадкова хвороба, тим наполегливіше лікар по-
винен рекомендувати відмовитися від дітородіння, але
всі родини різні, тому необхідно знаходити до кожної з
них індивідуальний підхід. У будь-якому разі рішення
щодо дітородіння приймає подружжя.
    Отже, метою генетичного консультування в загаль-
нопопуляційному сенсі є зниження вантажу патологіч-
ної спадковості, а метою індивідуального консультуван-
ня — допомога родині в ухваленні правильного рішення
з питань планування сім'ї.
    Бажано, щоб кожна подружня пара проходила ме-
дико-генетичне консультування до планування діто-
родіння.
    Ефективним є проспективне медико-генетичне кон-
сультування, за якого ризик народження хворої дитини
визначають до настання вагітності чи в ранні її терміни.
Такі консультації проводять у разі близькоспорідненого
шлюбу, за обтяженої спадковості по лінії чоловіка або
дружини, ризику впливу можливих чи відомих терато-
генів у перші три місяці вагітності.
    Ретроспективне консультування проводять після
народження хворої дитини (вроджені вади розвитку,
затримка фізичного розвитку і розумова відсталість)
стосовно здоров'я наступних дітей.
    На прийомі в лікаря-генетика враховують усі основ-
ні складові вказаного ризику. Найбільш трудомісткий
процес — оцінювання генетичного вантажу, тобто не-
сприятливої спадковості, отриманої від сотень поколінь
предків. Такий вантаж у кожного, оскільки мутаційний
процес зачепив гени всіх прабатьків. Кожна людина —
носій у середньому трьох—чотирьох генів спадкових
хвороб. Це приблизний підрахунок, бо фактична кіль-
кість патологічних мутацій у геномі людини істотно
більша.
    Виявити носіїв усіх аномальних генів майже немож-
ливо. Визначено локалізацію понад 500 таких генів, але
цей список постійно поповнюється. Насамперед необ-
хідно з'ясувати частоту найпоширеніших у популяції
патологічних алелей.
196                                       Спадкові хвороби

    Крім складання родоводу, лікар-генетик може за-
пропонувати пацієнту генетичне тестування на наяв-
ність найпоширеніших і тяжких спадкових захворю-
вань. Такими хворобами в європейській популяції
людей є муковісцидоз, спінальна м'язова атрофія та
фенілкетонурія. Відсутність у родоводі випадків цих
захворювань не є гарантією відсутності відповідних але-
лей. Зазвичай діти з такими хворобами народжуються в
родинах із необтяженою спадковістю, якщо в шлюбі
зустрілися носії однакового патологічного гена. При
цьому ризик народження хворої дитини становить 25%.
    Для профілактики вказаних захворювань достатньо
обстежити одного з партнерів подружньої пари. Якщо в
нього виявлено носійство аномального алеля гена, то
необхідно обстежити іншого партнера на носійство
цього самого алеля. Проводити обстеження потрібно до
запліднення або на ранніх термінах вагітності (до 10—
14 тижнів).
    Крім тягаря патологічної спадковості, лікар-гене-
тик визначає чинники зовнішнього середовища, що
можуть негативно вплинути на геном статевих клітин, а
також на розвиток плода. При цьому враховують такі
обставини: виробничі та побутові шкідливі чинники;
стан здоров'я подружжя; наявні хвороби та вживання
шлюбними партнерами різних медикаментів у період,
що передує зачаттю, чи безпосередньо під час вагітно-
сті тощо.
    Якщо консультування проводять до настання вагіт-
ності, то після з'ясування кількісної оцінки ризику
спадкової та вродженої патології у майбутніх дітей
родина одержує такі рекомендації:
    — оптимальні заходи підготовки до вагітності;
    — індивідуальне спостереження за майбутньою ма-
тір'ю в період вагітності;
    — можливі способи підтвердження чи спростування
конкретного спадкового захворювання плода в першо-
му-другому триместрах вагітності.
    Якщо консультування проводять уже під час вагіт-
ності, то йдеться лише про рекомендації стосовно спо-
стереження та пренатальної діагностики. Однак опти-
мальним часом для звертання до медико-генетичної
консультації є період, коли родина ще тільки планує
народження первістка.
Профілактика спадкових патологій                                 197

    Для точного визначення того, які алелі генів одер-
жала дитина (цей процес випадковий і керувати ним
неможливо), під час вагітності проводять процедуру
забору зразків навколоплідних вод (амніоцентез) чи
ворсинок епітелію хоріона, що є попередником плацен-
ти (біопсія хоріона).
    Важливо, щоб при цьому не здійснювалося ніяких
маніпуляцій безпосередньо з плодом. Біопсію хоріона
проводять між дев'ятим і десятим тижнями вагітності.
Амніоцентез здійснюють на 15—17 тижні.
    У разі виявлення захворювання батьки мають змогу
прийняти рішення про припинення чи продовження
вагітності. Останнім часом з'явилася можливість за
допомогою технології запліднення «у пробірці» поста-
вити діагноз ембріону ще до перенесення його в порож-
нину матки.
    Критерієм ефективності медико-генетичного кон-
сультування в широкому розумінні є зменшення часто-
ти патологічних алелей, а окремої консультації — зміна
поведінки подружніх пар, що звертаються з питань
дітородіння. За широкого впровадження медико-гене-
тичного консультування можна досягнути деякого зни-
ження частоти спадкових хвороб, а також смертності
(особливо дитячої) у популяції.

    Запитання. Завдання

    1. Обґрунтуйте класифікацію спадкових захворювань на основі
первинного патогенетичного механізму.
    2. Які причини зумовлюють виникнення моногенних патологій?
Назвіть приклади.
    3. Чим обумовлене ураження багатьох органів і систем при моно-
генних спадкових патологіях?
    4. Назвіть аутосомно-домінантні захворювання, які ви знаєте.
    5. Які аутосомно-рецесивні патології є найпоширенішими?
    6. У чому полягає основна особливість успадкування Х-зчеплених
патологій?
    7. Наведіть приклади У-зчеплених захворювань. Яка характерна
особливість їх успадкування?
    8. Дайте коротку характеристику мітохондріальних патологій (ут.ч.
особливості успадкування) на прикладі атрофії зорового нерва Лебера.
    9. Назвіть загальні особливості прояву хромосомних патологій.
   10. Які хвороби, спричинені порушеннями структури хромосом, ви
знаєте?
198                                                Спадкові хвороби

   11. Які хвороби, зумовлені зміною кількості аутосом, ви знаєте?
   12. Які ви знаєте хвороби, спричинені порушеннями кількості ста-
тевих хромосом?
   13. Поясніть явище генетичного імпринтингу. Наведіть приклади.
   14. Поясніть явище генетичної' експансії. Наведіть приклади.
   15. Поясніть загальний механізм хвороб зі спадковою схильністю.
Наведіть приклади.
   16. Назвіть можливі шляхи розвитку злоякісної пухлини.
   17. Дайте визначення фармакогенетики як науки.
   18. Назвіть основні соціальні засади профілактики спадкових за-
хворювань.
   19. У чому полягає первинна профілактика спадкових патологій?
   20. Обґрунтуйте необхідність заходів вторинної профілактики
спадкових захворювань.
   21. У чому полягає третинна профілактика спадкових хророб?
   22. Які завдання стоять перед медико-генетичним консультуван-
ням та з якими соціально-етичними проблемами стикається клінічний
генетик? Укажіть шляхи їх вирішення.
6.
Спадкові порушення розвитку




   6.1. Причини
   та загальні механізми
   вроджених вад розвитку
   Тривалий час вважали, що причинами стійких від-
хилень у розумовому та фізичному розвитку є прена-
тальні тератогенні чинники, патологія пологів, травми,
інфекції чи інтоксикації у ранньому віці. Новітні дося-
гнення в біології та медицині зумовили корінне переос-
мислення цих уявлень. Доведено, що значна частина
стійких вад розвитку є наслідком спадкових захворю-
вань. Це відкриття має не лише теоретичне, а й велике
практичне значення. Коли спадковість порушення
розвитку безумовно визначена, то це дає змогу сформу-
вати більш точні та повні уявлення про його клінічну
картину (наприклад, про ймовірні ускладнення),
можливі варіанти динаміки і прогнози хвороби. Такі
знання важливі не тільки для розроблення медич-
них лікувально-профілактичних заходів. Вони можуть
і повинні стати основою для визначення стратегії і
тактики психолого-педагогічної корекційної роботи,
200                                      Спадкові порушення розвитку

розроблення науково обґрунтованих критеріїв медико-
генетичного консультування та планування сім'ї.


      Вроджені вади розвитку

   Одне з перших місць за частотою виявлення у струк-
турі дитячих патологій, перинатальної (пологової) та
ранньої дитячої смертності посідають вроджені вади
розвитку.
   Вроджені вади розвитку — стійкі морфологічні зміни органів, їх
   частин або ділянок тіла, що виходять за межі нормальних варіацій
   будови та порушують їх функції.
     Причини розвитку вад різноманітні — як зовнішні,
так і внутрішні. Ними можуть бути мутації, провокуючі
впливи на вразливий організм, а також тератогенні
чинники — чинники навколишнього середовища, які
порушують ембріональний розвиток.
    Внутрішні чинники порушень розвитку. До них
належать мутації, ендокринні хвороби, метаболічні
дефекти, перезрівання статевих клітин, вік батьків.
    Мутації. На них припадає понад 30% усіх вад
розвитку. Залежно від рівня, на якому відбулися мута-
ції, їх поділяють на генні, хромосомні (порушення струк-
тури хромосом) та геномні (порушення кількості хромо-
сом). Генні мутації становлять до 20% усіх вад. Прикла-
дом може бути розщеплення верхньої губи та піднебіння
як один із клінічних проявів синдрому Ван дер Вуда.
Вади розвитку, спричинені хромосомними та геномни-
ми мутаціями, охоплюють приблизно 10% (наприклад,
вади серця при синдромі Дауна).
    Ендокринні хвороби та метаболічні дефекти. Ці
патологічні відхилення можуть призводити до мимо-
вільних викиднів або порушувати морфологічну дифе-
ренціацію органів плоду. Такі явища виявлено при цук-
ровому діабеті, деяких пухлинах, фенілкетонурії,
інших порушеннях обміну речовин у матері.
    Перезрівання статевих клітин. У разі десинхро-
нізації процесів овуляції та запліднення виникає
перезрівання статевих клітин — як яйцеклітин, так і
сперматозоонів. Перезрівання гамет може призвести
Причини та загальні механізми вроджених вад розвитку   201

до порушень кількості хромосом, що спричиняє розви-
ток ембріона з тяжкими спадковими порушеннями.
    Вік батьків. На багато спадкових патологій впливає
вік батьків. Встановлено залежність частоти впливу дея-
ких вад (наприклад, розщеплення верхньої губи і підне-
біння) та аутосомно-домінантних спадкових захворю-
вань (наприклад, ахондроплазії) від віку батька. Де-
фекти дихальної системи частіше проявляються у дітей,
народжених юними матерями. У жінок старших віко-
вих груп збільшена вірогідність народження дитини з
геномними мутаціями, наприклад синдромом Дауна.
    Зовнішні чинники порушень розвитку. До них нале-
жать тератогенні чинники, які діють безпосередньо на
ембріон чи плід. На їх частку припадає менше 5% усіх
вад розвитку. Серед них виокремлюють фізичні, хімічні
та біологічні чинники.
    Фізичні чинники. До них зараховують радіаційні,
вібраційні, шумові, температурні чинники зовнішнього
середовища, а особливо помітно впливають на ембріон
чи плід механічні.
    Однією з причин порушення вагітності можуть бути
амніотичні тяжі, які призводять до перетяжок на кін-
цівках, спричинюючи їх гіпоплазію (значну затримку
розвитку) і навіть ампутацію. Мала кількість амніо-
тичної рідини може стати передумовою розвитку вад
кінцівок, гіпоплазії нижньої щелепи тощо. Перешко-
джають нормальному розвитку ембріона або плода
великі міоми матки (незлоякісна пухлина м'язового
шару матки).
   Хімічні чинники. До них насамперед належать
деякі лікарські препарати. Наприклад, у разі вживання
майбутньою матір'ю протисудомного препарату у дити-
ни може виникнути розщеплення губи та піднебіння,
мікроцефалія, гіпоплазія нігтів і кінцевих фаланг паль-
ців або деформація носа. Відомі наслідки вживання
талідоміду (транквілізатор, який знімає напруження,
тривогу, страх) — виникнення тяжких вад кінцівок,
розщеплення губи та піднебіння.
   Хімічні речовини, які використовують у побуті або
на виробництві, теж можуть бути тератогенами. На-
приклад, вживання алкоголю вагітною жінкою може
спричинити тяжкі порушення розвитку плода. Ем-
бріотоксичними властивостями відзначаються широко
202                               Спадкові порушення розвитку

використовувані у промисловості речовини — бензин,
бензол, фенол, солі важких металів.
    Біологічні чинники. До них належать віруси. Відомі
тератогенні ефекти вірусів краснухи та цитомегалії.
Наприклад, вірус кірної краснухи спричиняє ураження
ЦНС, вади органів зору та слуху.
    Спільна дія генетичних і зовнішніх чинників. У
випадках спільної дії геному та чинників навколишньо-
го середовища виникають порушення розвитку, які
мають мультифакторний характер. їх частка становить
приблизно 50%.
    Залежно від об'єкта та часу дії вражаючих чинників
розрізняють гаметопатії, бластопатії, ембріопатії та
фетопатії.
    Гаметопатії. Вони є наслідком ураження статевих
клітин, що призводить до порушення генетичних струк-
тур. До гаметопатій зараховують усі генетично зумовле-
ні вроджені вади, основою яких є мутації у статевих
клітинах батьків хворого.
    Бластопатії. Це ураження ембріона протягом пер-
ших 15 днів розвитку (стадія бластоцисти). їх наслід-
ком можуть бути зрощення близнят, наявність одного
чи двох очних яблук, що злилися і розташовані посере-
дині. Частину мозаїчних форм хромосомних хвороб
також спричиняє бластопатія.
    Ембріопатії. їх зумовлює дія тератогенного чинни-
ка на ембріон у період з 16-го дня до восьмого-дев'ятого
тижня вагітності. До цієї групи належать алкогольні,
діабетичні, медикаментозні та вірусні ембріопатії.
    Фетопатії. Це результат пошкодження плода в
період з дев'ятого тижня до моменту народження. Вади
цієї групи (затримка переміщення сім'яника в мошон-
ку, відкрита артеріальна протока, пренатальна гіпопла-
зія певного органа чи всього плода тощо) порівняно рід-
кісні.

   Механізми тератогенезу
   Певні часові проміжки періоду органогенезу, протя-
гом яких дія тератогенних чинників може спричинити
порушення нормального формування органів, назива-
ють тератогенними термінаційними періодами.
Причини та загальні механізми вроджених вад розвитку   203

    Вплив шкідливого чинника на плід часом призво-
дить до порушення розвитку органа тільки в тому разі,
коли він відбувся до закінчення періоду його формуван-
ня. Якщо тератогенний чинник виник після закінчення
відповідного часового періоду, то він не буде причиною
вади. Чутливість закладання різних органів до дії
ушкоджувальних чинників не однакова (рис. 6.1), пер-
шими виникають вади розвитку ЦНС та серця, а приро-
джені дефекти практично всіх органів формуються в
перші сім-дев'ять тижнів пренатального розвитку.
    Природжені вади розвитку, що виникають після
закінчення основного періоду формування, мають різні
типи прояву: гіпоплазія (зупинка розвитку), затримка
переміщення органа (наприклад, сім'яника в мошон-
ку), вторинна зміна органа (наприклад, деформація кін-
цівки за недостатньої кількості амніотичної рідини).
    До найпоширеніших природжених порушень роз-
витку належать повна відсутність органа (наприклад,
нирки, ока) або значне зменшення його розмірів (напри-
клад, однієї нирки, селезінки, кінцівки); повна відсут-
ність протоки або природного отвору (наприклад, зов-
нішнього слухового проходу, ануса); переміщення
клітин, тканин або частини органа в іншу тканину або
орган (наприклад, клітин підшлункової залози в тов-
стий кишечник); збереження ембріональних струк-
тур, які в нормі зникають на певній стадії розвитку
(наприклад, відкрита артеріальна протока в одноріч-
ної дитини); звуження просвіту отвору або каналу (на-
приклад, клапанного отвору серця); збільшення кіль-
кості органів або їх частин (наприклад, подвоєння
матки, сечоводів); незвичайне розташування органа
(наприклад, нирки в малому тазі, серця — зовні груд-
ної клітки).
    Основою тератогенезу є порушення поділу, міграції
та диференціювання клітин.
    Порушення поділу клітин може проявлятися у галь-
муванні цього процесу аж до повної зупинки. Наслід-
ком таких порушень може бути гіпоплазія або відсут-
ність будь-якого органа або його частини, а також за-
тримка злиття ембріональних структур (розщеплення
губи та піднебіння, спинномозкова або черепномозкова
грижа тощо).
204   Спадкові порушення розвитку
Розумова відсталість                                         205

    Ще один вид порушення контролю поділу клітин
проявляється на тканинному рівні, коли не настає при-
родна загибель ембріональних клітин. Такий механізм
становить основу збереження ембріональних структур
та відсутності природної протоки чи отвору.
    Наслідком порушення міграції клітин може бути
розташування органа в незвичайному для нього місці.
    Порушення диференціювання на будь-якому етапі
розвитку може спричинити утворення маси недиферен-
ційованих клітин, відсутність органа, морфологічну та
функціональну незрілість, а також збереження ембріо-
нальних структур.


    6.2. Розумова відсталість
   Нині розумову відсталість вважають однією з поши-
рених вад розвитку, бо її популяційна частота у різних
країнах становить 0,4—2,7% і має тенденцію до зро-
стання.
    Розумова відсталість (інтелектуальна недостатність) — стійке
    порушення пізнавальної діяльності внаслідок ураження толовного
    мозку.
    Ця вада неоднорідна за багатьма показниками —
причинами, клінічною картиною, динамікою, психоло-
гічною структурою порушення тощо.
   Приблизно 80% розумово відсталих дітей стражда-
ють на олігофренію — хворобливий стан, що характери-
зується загальним недорозвиненням психіки з перева-
жанням інтелектуальної недостатності. У більшості із
них значення коефіцієнта інтелекту коливається в
межах 51—70 балів, їх кваліфікують як дебілів. Тяжчі
порушення інтелекту (21—50 балів) зафіксовано в імбе-
цилів, значення коефіцієнта інтелекту в межах 0—20
балів свідчить про ідіотію.
   Олігофренія характеризується комплексом таких
патологічних ознак: затримка загального розвитку;
недостатність абстрактного мислення; еволютивний
(повільний) характер динаміки хвороби; ранній (до
двох-двох з половиною років — домовний період) поча-
ток патологічних змін.
206                               Спадкові порушення розвитку

    Набута недоумкуватість (деменція) виникає пізні-
ше ніж олігофренія внаслідок зовнішніх органічних
уражень головного мозку, несприятливих перебігів
шизофренії та епілепсії, деяких спадкових дегенератив-
них хвороб.
    У клінічній картині деменції (на відміну від оліго-
френії) переважають явища порушення вже сформова-
них (хоча б частково) функцій. Якщо ознаки затримки
розвитку і наявні, то вони мають другорядне значення.
Віддалений прогноз динаміки деменції, що особливо
важливо для корекційної педагогіки, може бути різ-
ним — від еволютивного до чітко прогредієнтного.
    Однозначне розмежування деменції та олігофренії
можливе не завжди. Особливо важко це зробити у віці
двох — чотирьох років, коли ознаки затримки розвитку
та пошкодження цілком зіставні за своїми впливами на
структуру клінічних проявів. Проте розмежування
таких патологічних явищ бажане навіть із практичних
позицій, оскільки кожний із цих видів розумової від-
сталості вимагає особливої стратегії корекційних захо-
дів і може різнитися за прогнозом. Три чверті випадків
розумової відсталості генетично обумовлені і лише
чверть виникла внаслідок впливу зовнішніх чинників.
    Розумова відсталість за спадкових хвороб є, як пра-
вило, одним із симптомів у складній клінічній картині
захворювання, для деяких хвороб вона обов'язкова, а
для інших — ні.

   Розумова відсталість
   унаслідок порушення кількості хромосом

    Обумовлена хромосомними порушеннями олігофре-
нія становить приблизно 10—12% усіх випадків розу-
мової відсталості. Основна клінічна особливість хромо-
сомних хвороб — розумова відсталість і множинні вади
розвитку. Серед дітей із множинними вадами розвитку
хромосомні хвороби трапляються у 43% випадків.
   Кількісні порушення аутосом. Серед хвороб, які
вони спричинюють, найпоширенішим є синдром Дауна.
Усі хворі характеризуються інтелектуальною недостат-
ністю різного рівня: 5% — легкою, 75% — помірною та
вираженою, 20% - важкою. Хворі діти мають мляве
Розумова відсталість                               207

мислення, не здатні до абстрагування, їм важко зрозу-
міти прості арифметичні дії. У часі вони орієнтуються
гірше, ніж у просторі. Читання їм дається легше, ніж
письмо: більшість читає швидко і навіть виразно,
копіюючи модуляції голосу дорослих. Переказувати
прочитане діти з синдромом Дауна можуть тільки від-
повідаючи на поставлені запитання, самостійний пе-
реказ їм дається з великими труднощами або немо-
жливий.
    Мовлення розвивається пізно: перші слова за типо-
вого перебігу хвороби з'являються на п'ятий рік, а про-
сті фрази — на восьмий. Особливо слабкою є активна
спонтанна мовна діяльність. Запас слів бідний, з бага-
тьох причин (недорозвинена верхня щелепа, патологія
зубних рядів, надто великий язик) порушене звукоутво-
рення.
    Емоції у хворих на синдром Дауна обмежені, діти
несамостійні, не виявляють ініціативи, надто підда-
ються навіюванням, схильні до наслідування, імпуль-
сивні (поривисті, непередбачувані), невмотивовано
вперті, часто демонструють негативізм (особливо до
нового). Порівняно з інтелектом емоційна сфера розви-
нена краще. Такі діти добре усвідомлюють ставлення
до них, можуть бути чуйними та дбайливими, їм вла-
стиві відчуття сорому, образи, збентеження, співпере-
живання.
    У хворих на синдром Дауна спостерігається різно-
манітний темперамент. Одні з них метушливі, неспо-
кійні, дуже допитливі, в усе втручаються, товариські,
але полохливі, особливо побоюються всього нового,
незнайомого. У відносинах з людьми часто ласкаві,
охоче розмовляють, спроможні користуватися жеста-
ми. Радісно сприймають похвалу, ревниві, вимагають
уваги і не люблять, щоб її спрямовували на інших.
Іноді вони дратівливі та злі, здатні нишком образити
слабшого, однак у більшості випадків дружні та добро-
зичливі. Інші діти малорухливі, незграбні, замкнуті,
байдужі, за спроби залучити їх до розмови відповіда-
ють односкладово і часто невлад («забув», «не знаю»,
«не пам'ятаю» тощо). У роботу включаються поволі,
але якщо це відбувається, працюють старанно і терпля-
че. Емоційні особливості таких дітей можуть бути дуже
різними.
208                               Спадкові порушення розвитку

    Синдрому Дауна приділяють велику увагу не тільки
тому, що він трапляється частіше, ніж інші хромосомні
порушення. Це приклад того, як знання клінічних осо-
бливостей (схильність до наслідування, цікавість, у
деяких — посидючість, значне збереження емоційної
сфери тощо) дає змогу вибрати опорні позиції для побу-
дови навчально-корекційного процесу, а також прогно-
зувати поведінку учня, особливо у період статевого до-
зрівання, який характеризується проявами дратівливо-
сті, грубості, підвищеної сексуальності, нестійкого
настрою в поєднанні з деяким зростанням інтелектуаль-
ного потенціалу.
    Порушення кількості статевих хромосом. За цих
порушень розумові та психічні аномалії відзначаються
меншою тяжкістю, ніж за порушень кількості аутосом.
У таких випадках часто відсутня або виявляється в лег-
ких формах розумова відсталість, зате порушення емо-
ційно-вольової сфери досить виразні і нерідко належать
до провідних діагностичних ознак захворювання.
    Прикладами хвороб, спричинених порушеннями
кількості статевих хромосом, є синдроми Шерешев-
ського — Тернера та Клайнфельтера.
    Синдром Шерешевського — Тернера (хворіють лише
жінки) супроводжується незначним відставанням розу-
мового розвитку лише у 16—25% випадків. Решта хво-
рих відзначається вузькістю життєвих зацікавлень,
низьким потенціалом мислення, прагненням до підле-
глості та своєрідним життєвим практицизмом. Дівчат-
ка з синдромом Шерешевського — Тернера добрі, пра-
целюбні, нерідко схильні до повчання, люблять опікати
молодших, поратися вдома. Під час настання статевої
зрілості у них часто виникають невротичні реакції,
пов'язані з усвідомленням своєї неповноцінності. Хворі
стають замкнутими, дратівливими, іноді поводяться
брутально.
    Синдром Клайнфельтера трапляється тільки у хлоп-
чиків. Розумова відсталість виявляється у 25—50%
випадків і варіює від межових станів до дебільності. У
хворих, як правило, переважає не порушення інтелек-
ту, а відхилення в емоційно-вольовій сфері за типом
інфантилізму (дитячості). їм властиві незрілість думок,
нестійка увага, низька працездатність через стомлюва-
ність, підвищена навіюваність, слабка ініціативність,
Розумова відсталість                                209

нездатність до тривалої вольової дії. Хворі на синдром
Клайнфельтера схильні до повчальних, часто пустих
розмірковувань, карикатурної дорослості мови і майже
постійного незадоволення, бурчання тощо.
   Як і за синдрому Шерешевського — Тернера, протя-
гом періоду статевого дозрівання виявляються невро-
тичні реакції (найчастіше через усвідомлення своєї
патології), що мають виражений та стійкий характер.
Поведінка хворих на синдром Клайнфельтера характе-
ризується поганим настроєм аж до депресивного стану,
дратівливістю, нав'язливістю думок. Нерідко у них
виявляють статеві збочення (гомосексуалізм).

    Розумова відсталість,
    спричинена хромосомними абераціями
    Спадкові хвороби, зумовлені порушеннями будови
хромосом, теж супроводжуються вадами розумового
розвитку. Серед них найвідомішими є синдром Вільям-
са — Бейрена, синдром Лежена, синдром Вольфа — Хір-
шхорна та ін.
    До найхарактерніших ознак синдрому Вільямса — Бей-
рена (синдрому «обличчя ельфа») належать незвичайне
обличчя, звуження надклапанної частини аорти або леге-
невої артерії, підвищений вміст кальцію в плазмі крові.
    Популяційна частота захворювання варіює в межах
1 : 10 000—25 000 новонароджених незалежно від
статі. Патологія спричинена делецією в довгому плечі
7-ї хромосоми (7gll.23), яка охоплює приблизно 15 генів.
    Основними клінічними ознаками синдрому Вільям-
са — Бейрена є короткий ніс із відкритими вперед ніз-
дрями, широка верхня і вузька нижня щелепи, надто
широкий рот, повні щоки, відстовбурчені вуха, епікант,
малий зріст (рис. 6.2).
    Майже всім хворим властива інтелектуальна недо-
статність на рівні імбецильності (IQ у межах ЗО—
50 балів). Вони балакучі, користуються великим сло-
вниковим запасом, але послуговуються набором мовних
штампів, які часто вживають невпопад. Більшість хво-
рих має гарний музичний слух. Діти із синдромом Віль-
ямса — Бейрена, як правило, доброзичливі, привітні,
слухняні. У них бувають різноманітні неврозоподібні
розлади — страхи, нав'язливі думки, енурез тощо.
210                                    Спадкові порушення розвитку




Рис. 6.2. Синдром Вільямса — Бейрена

    Специфічної терапії цього захворювання не існує,
тому основними заходами є симптоматичне лікування
та корекційно-виховна робота.
    У шкільному навчанні хворі діти менш успішні, ніж
можна сподіватися, зважаючи на їх особистісні риси та
рівень інтелекту. Причинами цього є труднощі органі-
зації навчально-трудового процесу, підвищена стомлю-
ваність та пересичення цих дітей.
    Хворі на синдром Лежена та синдром Вольфа —
Хіршхорна страждають тяжкою розумовою відсталістю
і живуть дуже недовго.
    До спадкових патологій, спричинених хромосомни-
ми абераціями, можна зарахувати також хвороби
імпринтингу, серед яких найвідомішими є спадкові
синдроми Прадера — Віллі та Ангельмана.
    Майже всі хворі на синдром Прадера — Віллі розу-
мово відсталі, але значення їх коефіцієнта інтелекту
може варіювати в широкому діапазоні — від 20 до 90.
Мовлення утруднене, словниковий запас невеликий.
Часто через підвищену пересиченість і стомлюваність
хворих інтелектуальне відставання здається більш
вираженим, ніж насправді. Якщо враховувати ці осо-
бливості, то можна досягти значних успіхів у навчанні і
Розумова відсталість                                211

соціалізації. Хворі на синдром Прадера — Віллі, як пра-
вило, доброзичливі, але безініціативні, з частими різки-
ми невмотивованими змінами настрою. У деяких випад-
ках у них виявляються аутичні риси характеру, що
може призвести до помилкового діагнозу «аутизм».
   Дорослим хворим на фоні розумової відсталості різ-
ного ступеня тяжкості властиві емоційна нестійкість та
низька пізнавальна здатність.
   Хворі на синдром Ангельмана страждають тяжкою
розумовою відсталістю аж до рівня ідіотії, невмотивова-
ною веселістю, затримкою мовного розвитку.

    Розумова відсталість за моногенних хвороб
    До групи моногенних патологій з розумовою відста-
лістю належать певні спадкові хвороби обміну речовин,
хвороби сполучних тканин, деякі форми мікроцефалії,
гідроцефалії та інші захворювання.
    Серед моногенних захворювань численну групу ста-
новлять спадкові дефекти обміну речовин, зокрема
ензимопатїї, або ферментопатй. Відомо понад 100 ен-
зимопатій, із яких майже для половини розроблено
методи медикаментозного чи дієтологічного лікування.
Рання діагностика і своєчасно почате лікування в біль-
шості випадків забезпечують попередження ураження
мозку, а отже, розумової відсталості на найуразливіших
етапах його формування. Успадковуються ензимопатії
за аутосомно-рецесивним або Х-зчепленим рецесивним
типами. їх популяційна частота варіює в широких
межах — від 1 : 1000 до 1 : 1 000 000 новонароджених.
    Причиною ензимопатії є відсутність або значне зни-
ження активності певного ферменту, що блокує або
істотно порушує той чи інший біохімічний процес.
Оскільки більшість ферментних систем багатокомпо-
нентна, ензимопатії представлені кількома генетични-
ми формами. Фермент практично завжди бере участь у
кількох метаболічних ланцюгах, унаслідок чого захво-
рювання вражає кілька систем органів, тобто є полісим-
птомним. У таких випадках ізольовані порушення інте-
лекту трапляються рідко, але часто вражається зір (при
галактоземії, гомоцистинурії, мукополісахаридозах,
амавротичній ідіотії тощо).
212                               Спадкові порушення розвитку

    Однією з поширених і вивчених ензимопатій є фе-
нілкетонурія. Основний наслідок цього захворювання
полягає в розумовій відсталості: у 65% — глибокій, в
32% — значній та помірній і лише в 3% — легкій. Це
корелює з такими морфологічними ознаками, як вто-
ринна мікроцефалія, мала маса мозку, дефекти мієліні-
зації в корі великих півкуль (особливо в лобових і скро-
невих зонах) та інших нервових структурах (напри-
клад, у зорових провідних шляхах). У дітей, хворих на
фенілкетонурію, проявляються значні порушення у
розвитку мовлення: вони або зовсім нездатні говорити,
або вживають окремі слова, не пов'язані з об'єктами,
які вони позначають. Звуковідтворення та розуміння
мовлення співрозмовників порушені. Хворим дітям
властива погана координація рухів, у них часто трапля-
ються епілептиформні напади. їх поведінка різна. В од-
них дітей її характеризують руховий неспокій, безціль-
ні маніпуляції з предметами тощо, в інших — пасив-
ність, млявість, відсутність прихильності до близьких.
Такі діти пожвавлюються лише при згадці про їжу.
    Порушення інтелектуального розвитку виявлено
також у деяких гетерозигот — носіїв аномального гена:
у 4% випадків — легка інтелектуальна недостатність; у
6,5% — нижня межа норми за інтелектом з відповідним
невисоким рівнем освіти, професійної та соціальної
адаптації.
    Вчасна дієтотерапія допомагає приблизно в 90%
випадків попередити розвиток розумової відсталості.
Якщо лікування починається у старшому віці, розвиток
інтелектуальної недостатності попередити не вдається,
але поведінка дещо нормалізується, рідше трапляються
епілептоподібні напади.
    За деяких захворювань (їх називають «хворобами
накопичення») ушкоджуються ферменти розпаду пев-
них речовин, а накопичення цих речовин у клітинах
порушує їх життєдіяльність. Прикладом таких патоло-
гій є хвороба Німана — Піка, мукополісахаридози та ін.
    За хвороби Німана — Піка спостерігається дефіцит
ферменту розпаду ліпіду сфінгомієліну. Продукти
неповного розпаду цього ліпіду накопичуються в кліти-
нах печінки, селезінки, головного мозку, лімфатичних
вузлах, лімфоцитах. Цю хворобу спричинює мутація
гена сфінгомієлінази (SMPD1), що локалізований у
Розумова відсталість                                  213

короткому плечі 11-ї хромосоми (llplb.4-15.1) і успад-
ковується за аутосомно-рецесивним типом. Виокремлю-
ють кілька форм захворювання, але всі вони характери-
зуються швидким наростанням тяжких неврологічних
розладів і порушень фізичного та розумового розвитку.
Хворі помирають у віці трьох-п'яти років. Поширеність
хвороби Німана — Піка становить 1 : 250 000 новонаро-
джених. Лікування симптоматичне.
    До спадкових захворювань із розумовою відсталістю
належить і синдром Мартіна — Белла — Х-зчеплена
рецесивна патологія, яка проявляється переважно у
хлопчиків.
    У всіх випадках цього синдрому спостерігається розу-
мова відсталість, проте глибина її різна. Так, у хворих
хлопчиків ступінь розумової аномалії може варіювати
від помірного до глибокого (коефіцієнт інтелекту 70—
35), а в осіб жіночої статі з цією патологією проявляється
лише легка інтелектуальна недостатність.
    Мовлення хворих на синдром Мартіна — Белла
часто поспішне, неритмічне, перекручене, з порушен-
ням наголосів, нерозбірливе, з частими повторами, їм
важко підбирати слова.
    Трапляються окремі симптоми дитячого аутизму та
шизофренії. Навіть у тих випадках, коли в клінічній
картині провідною ознакою є інтелектуальні порушен-
ня, деякі з властивих аутизму особливостей (вразли-
вість, схильність до пересичення, низька спроможність
до спілкування, іноді наявність особливих інтересів)
вельми істотні, на них необхідно зважати у психолого-
педагогічній роботі.
   Динаміка хвороби інколи демонструє тенденцію до
зниження інтелектуального рівня, що потребує спе-
ціального вивчення. Адже, крім біологічних причин, на
перебіг патології можуть суттєво впливати неадекватні
методи навчання та виховання, використовувані протя-
гом кількох років. У зв'язку з цим суттєве значення у
роботі з хворими на синдром Мартіна — Белла має
поетапна педагогічна корекція.
   Серед різноманітних форм розумової відсталості
моногенної природи виокремлюють т. зв. ксеродермні
форми, коли інтелектуальний дефект поєднаний з ура-
женням шкіри. Прикладами таких патологій можуть
бути нейрофіброматоз і туберозний склероз.
214                               Спадкові порушення розвитку

     Для нейрофіброматозу характерна наявність мно-
жинних пухлин центральної та периферійної нервової
системи, органів зору, внутрішніх органів, аномалії
кісток та пігментації шкіри, родимих плям. Вираз-
на форма нейрофіброматозу трапляється з частотою
 1 : 2500 — 1 : 3000 новонароджених, успадковується за
аутосомно-домінантним типом.
     Виокремлюють дві форми нейрофіброматозу: кла-
сичну периферійну (нейрофіброматоз І типу, або хворо-
ба Реклінгаузена), ген якої (NF1) локалізований у 17-й
хромосомі (17gll.2), та центральну форму (нейрофібро-
матоз II типу), ген якої (NF2) міститься в 22-й хромосо-
мі (22д12.2).
     Захворювання на нейрофіброматоз І типу про-
являється з моменту народження або в перше десяти-
річчя життя. Визначальною діагностичною ознакою
цієї хвороби є висипання дрібних плям кольору кави у
пахових западинах. Для хворих характерні вади будови
обличчя та тіла: голова, як правило, велика і деформо-
вана, риси обличчя грубі, збільшена відстань між пар-
ними органами, очні щілини та вушні раковини дефор-
мовані, кисті рук і стопи великі та широкі, шия корот-
ка, грудна клітка дуже спотворена.
     Ураження нервової системи різноманітні за спек-
тром, проявом і динамікою, що визначається локаліза-
цією та розміром новоутворень. Вони проявляються у
зниженні інтелекту, порушеннях пам'яті, уваги, іноді
судомах. Ці ознаки спостерігаються не в усіх хворих.
Починаються вони із незначних симптомів, але, посту-
пово наростаючи, спричинюють розлади мови, осла-
блення певних вищих психічних функцій і, як наслі-
док, труднощі у навчанні. З часом у багатьох випадках
це ускладнюється індивідуальними аномаліями і може
призвести до переведення на нижчий або індивідуаль-
ний рівень навчання.
    Характерною особливістю нейрофіброматозу          II
типу є утворення пухлин черепно-мозкових нервів
і спинного мозку. В клінічній картині насамперед
проявляються різні неврологічні розлади, прогре-
суюче зниження інтелекту та повний розлад психіки.
При цьому, як правило, пухлини на шкірі та перифе-
рійних нервах не розвиваються. Для корекційної
Розумова відсталість                                  215

педагогіки цей тип захворювання істотного значення
не має.
   Лікування нейрофіброматозу симптоматичне, пухли-
ни видаляють хірургічним шляхом.

    Мультифакторно зумовлена розумова відсталість
    Унаслідок адитивної (сумарної) дії багатьох генів
(спадкова складова, або схильність) і чинників середо-
вища (неспадкова складова) проявляється мультифак-
торно зумовлена розумова відсталість. Вона досить
поширена, однак вивчена недостатньо. Така розумова
відсталість, як правило, не супроводжується неврологіч-
ними розладами та виразними морфологічними відхи-
леннями. При цьому інтелектуальна недостатність прак-
тично завжди легка та неускладнена за структурою.
   Спадково зумовлена розумова відсталість різнома-
нітна за клінічними проявами та генетичною природою.
При цьому зовнішні чинники втричі рідше, ніж гене-
тичні, є безпосередньою причиною порушень інтелекту-
ального розвитку, однак вони можуть ініціювати прояв
генетичної патології.

    Реабілітація хворих із розумовою відсталістю
    Лікування та реабілітація розумово відсталих дітей
тісно взаємопов'язані та охоплюють медичні, педагогічні і
соціальні заходи. Організацію всебічної допомоги таким
дітям повинні здійснювати установи охорони здоров'я,
соціального забезпечення, загальної та професійної освіти.
    Найважливішою умовою реабілітації розумово від-
сталих дітей є раннє виявлення недуги, своєчасне і
поетапне надання лікувальної та корегувально-педаго-
гічної допомоги, яку має надавати мережа відповідних
установ, диференційованих з урахуванням віку та сту-
пеня розумових вад. Ця мережа охоплює спеціалізовані
дошкільні заклади, допоміжні школи та школи-інтер-
нати для виховання і навчання олігофренів шкільного
віку, спеціалізовані професійно-технічні училища для
розумово відсталих підлітків, а також інтернати соці-
ального забезпечення для хворих із глибокою розумо-
вою відсталістю.
216                                    Спадкові порушення розвитку

    Лікувально-педагогічні заходи добирають для кож-
ного конкретного випадку індивідуально, з урахуван-
ням клінічної картини захворювання, структури інте-
лектуального дефекту, темпераменту, мови та моторики
хворих. Важливе значення в поліпшенні нервово-пси-
хічного розвитку дітей-олігофренів мають логопедичні
заходи, спрямовані на формування мовних функцій та
усунення дефектів мови. За інтелектуальної недостат-
ності, що супроводжується соматичними, неврологіч-
ними та руховими аномаліями, корисною буде ліку-
вальна фізкультура, що сприяє розвитку моторики,
координації рухів, уваги, емоційної сфери, зміцненню
загального фізичного стану хворих.
    Навчально-виховна робота у допоміжній школі-ін-
тернаті охоплює початкові етапи трудового навчання,
яке посідає одне з основних місць у процесі підготовки
розумово відсталих дітей до самостійної суспільно ко-
рисної діяльності. Соціально-трудова адаптація осіб з
вадами розумового розвитку має специфічні особливо-
сті, вимагає спеціальних послідовних прийомів і мето-
дів професійного навчання з подальшим поступовим
включенням підлітків у самостійну трудову діяльність.


   6.3. Затримка
   психічного розвитку
   Як окремі групи станів з патологією розвитку або як
симптоми неврологічних, психічних або соматичних
захворювань розглядають вади психічного розвитку
(рис. 6.3).
   Вади психічного розвитку — проміжні між дебільністю та нормою
   форми інтелектуальної недостатності.
   Поширеність затримок психічного розвитку як
окремої групи станів у дитячих популяціях може дося-
гати 10% від усіх випадків психічних вад. Якщо роз-
глядати вади психічного розвитку як симптоми різних
захворювань, то вони трапляються значно частіше.
   Психічні вади проявляються у вигляді затримки
розвитку різних сфер психічної діяльності (моторної,
пізнавальної, емоційно-вольової, мовної) з раннього
віку внаслідок уповільнення дозрівання відповідних
структур головного мозку.
Затримка психічного розвитку                      217




                               Рівень інтелекту
Рис. 6.3. Місце вад психічного розвитку
на графіку розподілу інтелекту в популяції

    Діагностування затримки психічного розвитку мо-
жливе з перших місяців життя. В одних випадках яскра-
віше проявляється затримка розвитку емоційної сфери, в
інших — незначна затримка розвитку інтелекту.
    Уповільнення дозрівання психічних функцій може
варіювати від легкого ступеня до вираженого. За легко-
го ступеня затримки психічного розвитку формування
вікових рухових і мовних навичок, емоційних реакцій,
ручних умінь, комунікативних взаємодій та інших нер-
вово-психічних функцій запізнюється в межах одного
вікового періоду, за середнього — більш ніж на один
віковий період, а за тяжкого — перевищує два вікові
періоди.
    Причини затримки психічного розвитку гетероген-
ні. На основі загальновизнаної класифікації виокрем-
люють конституціональну, соматогенну, психогенну
та залишково-органічну форми цієї групи спадкових
патологій.
    Конституціональна    форма затримки     психічного
розвитку характеризується обмеженістю психіки з
інфантильним, шаблонним, цримітивним мисленням.
Однак такі хворі нерідко мають гарну пам'ять, великий
218                               Спадкові порушення розвитку


запас уривчастих знань, ведуть себе правильно за звич-
них ситуацій.
    Соматогенні психічні розлади (астенія та ін.) супро-
воджують хронічні соматичні хвороби, наприклад,
гіпертонічну хворобу, черепно-мозкову травму, інфек-
цію тощо.
    Психогенні розлади психіки спричинені дією пси-
хічних травм. До них належать неврози та реактивні
психози.
    Залишково-органічними     вадами психіки вважають
стійкі залишкові явища перенесеної психічної хвороби,
наприклад афазію — розлад мови, який полягає в утра-
ті здатності користуватися словами та реченнями для
вираження думок та почуттів. Вона виникає внаслідок
ураження певних зон кори та підкіркових структур
головного мозку.
    Дослідження, присвячені ролі генетичних чинни-
ків в етіології затримки психічного розвитку, практич-
но відсутні, бо ці патології позбавлені тяжкого, грубого
характеру, трапляються в найрізноманітніших за добо-
ром і ступенем вияву поєднаннях. Вони належать пере-
важно до вищих психічних функцій, механізми пе-
редання яких від покоління до покоління вивчені недо-
статньо.
    Генетичні чинники істотно позначаються на консти-
туціональних формах затримки психічного розвитку.
Це підтверджує повторення у низці поколінь характер-
них ознак статури та особистості.
    Значення спадкових чинників за соматогенної пси-
хічної патології, як правило, залежить від основних
соматичних захворювань.
    Найбільшу роль генетичні чинники відіграють в
етіології залишково-органічних порушень психіки.
    Розглянуті вади психічного розвитку характеризу-
ються оборотністю багатьох розладів, тобто відносно
сприятливим прогнозом. В одних випадках затримка з
часом повністю зникає, в інших — можливе деяке
недорозвинення тієї або іншої функції або її компен-
сація іншими. Іноді зберігаються вияви мінімальної
мозкової дисфункції, а також такі розлади як синдром
дефіциту уваги, специфічні розлади шкільних на-
вичок.
Дитячий аутизм                                            219


    6.4. Дитячий аутизм
   Дитячий аутизм є поширеною патологією: два-чоти-
ри випадки на 10 000 новонароджених, а з урахуванням
легких форм — чотири-вісім на 10 000. Хлопчики хво-
ріють у два-два з половиною раза частіше, ніж дівчатка.
Приблизно 70% аутичних дітей мають недорозвинену
розумову діяльність (IQ нижче 70) і 30% — низьку
(IQ нижче 50). Незважаючи на значну поширеність
розумової відсталості серед дітей з аутизмом, характер
порушення пізнавальних функцій при цьому інший,
ніж у неаутичних випадках.
   Дитячий аутизм (синдром Каннера) — захворювання, ознаками
   якого с порушення спілкування дитини з навколишнім світом,
   насамперед з іншими людьми, мимовільна самоізоляція, що при-
   зводить до порушення розвитку емоційної сфери, мови, пізна-
   вальних функцій та поведінки загалом.
    Перші ознаки аутизму можуть проявлятися вже в
немовлят у вигляді відсутності комплексу пожвавлення
при контакті з матір'ю та іншими близькими людьми.
У старшому віці виявами аутизму є «занурення у себе»,
зниження або повне ігнорування контактів з навколиш-
нім світом. Зовнішній вигляд хворих на аутизм дітей
характеризується застиглим виразом обличчя, спрямо-
ваним у пустоту або немовби всередину себе поглядом,
відсутністю реакції «очі в очі». Однак їм властива
підвищена чутливість до світлових, звукових та інших
подразників.
   Деякі аутичні діти можуть активно уникати однолі-
тків, бути до них байдужими, відчувати страх. їх ста-
влення до близьких суперечливе. Хоча вони перебува-
ють у симбіотичній залежності від рідних, такі діти не
виявляють належної реакції на їх присутність або від-
сутність. Вони можуть тривожитися через відсутність
матері і при цьому не реагувати на її появу. Інколи
хворі недоброзичливі, проганяють матір. Ці форми
спілкування можуть чергуватися.
   Емоційна сфера хворих на аутизм різноманітна.
Одним дітям властивий відносно рівний настрій, інші
можуть бути веселі, про що свідчить задоволений вираз
обличчя, миттєва усмішка, треті не виявляють ні неза-
доволення, ні радості.
220                               Спадкові порушення розвитку

    У хворих на синдром Каннера особливо різко зміне-
на ігрова діяльність. Вона нерідко зводиться до однома-
нітного пересипання, перекладання предметів, посту-
кування ними, торкання ними обличчя, обнюхування,
облизування. Звертають на себе увагу то надто швидке
пересичення будь-якою грою, то зациклення на одній і
тій самій маніпуляції, відсутність сюжетності, усклад-
нення гри, її стереотипність. Замість гри діти можуть
повзати, ходити, іноді підстрибувати, крутитися. Після
трьох років така поведінка іноді поєднується зі ставлен-
ням до певних предметів (іграшок, стрічок, коліс тощо)
як до особливої цінності.
    Мовлення розвивається слабо. Порушені вимова зву-
ків, ритм і темп мовлення, відсутні виразність та інто-
наційне забарвлення, жестикуляція, наявне мимовіль-
не беззмістовне повторення слів та фраз, почутих від
інших людей, вживання фраз-штампів. Голос то гуч-
ний, то несподівано стає тихим, дитина переходить на
шепіт. Хворі практично нездатні до діалогу. Дитина
позбавлена активного прагнення до засвоєння нових
фраз та їх використання.
    Однією з особливостей дитячого аутизму є часткове
збереження абстрактних способів пізнання дійсності,
які полягають у використанні переважно тактильного,
нюхового та смакового аналізаторів, зокрема, в первин-
них орієнтовних реакціях. Однак хворі діти погано роз-
різняють живі та неживі об'єкти.
    Хворим на синдром Каннера властиві негативні ре-
акції на будь-які спроби змінити звичний життєвий сте-
реотип: вивести на прогулянку в нове місце, поміняти
одяг, запропонувати нову їжу. Все це незмінно викли-
кає протест, негативне ставлення, примхливість, триво-
гу. Таке поєднання психічної байдужості та відсталості
з надзвичайною чутливістю та емоційною нестійкістю
піддається повільному, частковому пом'якшенню, але
позбавити дитину від них неможливо.
    Етіологія (причини розвитку) раннього дитячого
аутизму недостатньо досліджена, але очевидно, що вона
гетерогенна. Виявлено, що певну роль у розвитку хворо-
би відіграють органічні ураження головного мозку, але
їх локалізація не відома. Невідомо також, є вони причи-
ною хвороби, провокуючим фактором чи супроводжу-
вальною ознакою.
Дитячий аутизм                                     221

    Можливо, що деяку роль відіграють і психогенні
впливи, але вони або є одним із провокуючих чинників,
або формують комплекс супровідних ознак як за самого
аутизму, так і за вторинної аутизації у дітей з іншими
вадами розвитку — сенсорними порушеннями, дитячим
церебральним паралічем, деякими мовними розладами
(відсутність або обмеження мови, гугнявість, важкі
форми заїкання), зрідка — за затримки психічного
розвитку.
    Роль генетичних чинників у розвитку раннього дитя-
чого аутизму загальновизнана. Дослідники переконані,
що значна частина випадків цієї аномалії спадково
обумовлена, що засвідчують численні спостереження.
    Зафіксовано випадки аутизму, зумовлені порушен-
нями кількості хромосом. Достатньо часті поєднання
його з генними хворобами (фенілкетонурія, туберозний
склероз, нейрофіброматоз та ін.). За даними деяких до-
слідників, у середньому з чотирьох-п'яти хлопчиків з
аутизмом один страждає на синдром Мартіна — Белла.
    Про вплив генетичних чинників на розвиток аутиз-
му свідчать і результати досліджень близнюків. Згідно з
їх даними, при аутизмі проявляються значні відмінно-
сті за конкордантністю між монозиготними та дизигот-
ними близнятами. Для монозиготних конкордантність
становить 90—93%, а для дизиготних — лише 0—10%,
що вказує на досить значну роль спадкового чинника.
Той факт, що конкордантність монозиготних близнят
не досягає 100%, свідчить про певний вплив на перебіг
хвороби середовищних чинників та вірогідність полі-
генного характеру патології (дослідження проводили не
на контингенті спеціальних шкіл для аутичних дітей, а
охоплювали всіх близнят скандинавських країн).
    Механізм успадкування раннього дитячого аутизму
не з'ясований, але найвірогіднішим вважають мульти-
факторний механізм (генний комплекс забезпечує
передавання схильності до розвитку патології, але реа-
лізується вона лише за наявності неспецифічного зов-
нішнього або внутрішнього чинника). Такий підхід дає
змогу пояснити зв'язок аномалії з різноманітними зов-
нішніми чинниками, а також велику кількість клініч-
них форм синдрому раннього дитячого аутизму. Не з'я-
сованими є причини зростання кількості хворих у
222                               Спадкові порушення розвитку

популяціях, незважаючи на те що вони не залишають
потомства.
    Генетичні механізми раннього дитячого аутизму ви-
вчені недостатньо. У деяких дослідженнях виявлено
зв'язок аутичних розладів з локалізованим у короткому
плечі 11-ї хромосоми (11^15.5) геном c-Harvey-ras
(HRAS). Нині вчені звертають увагу на можливий зв'я-
зок аутизму з мікродуплікацією гена GABRB3, локалізо-
ваного в короткому плечі 15-ї хромосоми (15р+).


      6.5. Стійкі вади слуху
    До стійких порушень слуху належать глухота і туго-
вухість.
    За глухоти     через порушення нейросенсорних
систем (рецепторного та/або нервового апарату слухово-
го аналізатора) сприйняття звичних звуків при вербаль-
ному спілкуванні на слух неможливе, оскільки не тіль-
ки істотно підвищений поріг слухового сприйняття, а й
обмежений частотний діапазон сприйманих звуків (до
3,5—4 кГц і менше). Залежно від тяжкості ураження за
таких порушень хворі можуть сприймати деякі немовні
звуки, окремі фонеми, знайомі слова і навіть фрази, але
звуки мовлення загалом — ні. Тотальна глухота, за якої
не сприймаються жодні звуки, становить не більше 2—
3% від усіх випадків цієї патології.
    За туговухості сприйняття мови на слух утруднене,
але за спеціальних умов (посилення звуку) можливе,
оскільки звуження тон-шкали не зачіпає мовленнєвого
діапазону частот, хоча поріг слухового сприйняття
підвищується на ЗО—80 дБ.
    У медицині іноді діагностують тимчасову глухоту
або тимчасову туговухість, але корекційна педагогіка
розглядає їх як стійкі, невиліковні порушення. Якщо ці
патології розвиваються в дитячому віці, то неминуче
негативно позначаються на розвитку мовлення, форму-
ванні особистості та психіки загалом. Виникає стан,
зумовлений не тільки порушеннями слуху, а й числен-
ними неврологічними та психопатологічними симпто-
мами, більшість із яких піддається корекції лише за
умови своєчасної та адекватної роботи. Приблизно 60%
усіх порушень слуху, за даними російських дослідни-
Стійкі вади слуху                                              223

ків, обумовлено генетичними чинниками. Успадкуван-
ня найчастіше має моногенний характер, причому за
аутосомно-рецесивним типом успадковується приблиз-
но 80% випадків нейросенсорних порушень слуху,
19% — за аутосомно-домінантним типом і 1% — за Х-зче-
пленим рецесивним типом.
    За аутосомно-рецесивного типу успадкування пору-
шень слуху проявляється характерне рівномірне підви-
щення порога слухового сприйняття на 45—50 дБ у
межах мовного діапазону частот. У разі аутосомно-до-
мінантного типу успадкування аудіограма має низхід-
ний характер, коли в низькочастотній ділянці мовного
діапазону слуховий поріг підвищений на ЗО—35 дБ, а у
високочастотній (3—5 кГц) — на 80 дБ і більше. Х-зче-
плений рецесивний тип успадкування характеризуєть-
ся рівномірним зниженням порога чутливості до 70—
80 дБ і більше протягом всієї тон-шкали (рис. 6.4).

             0,125   0,25   0,5   1   2   3   4   6        8

       -10

         0

        10

        20

        30

        40                                        АР

        50

        60

        70

        80
                                      \           АД

                                                  ХР

        90

       100                                             і
       Зниження слуху, дБ
РИС. 6.4. Типові аудіограми для моногенної туговухості
різних типів успадкування: АД — аутосомно-домінантного,
АР — аутосомно-рецесивного та ХР — Х-зчепленого рецесивного

   Значна кількість схожих за клінічною картиною
стійких порушень слуху генетично гетерогенні. Так,
отосклероз, який розвивається в людини в молодому
224                               Спадкові порушення розвитку

віці та характеризується прогресуючим зниженням
слуху у зв'язку з обмеженням рухливості стремінця,
шумом у вухах, іноді запамороченням, успадковується
в більшості випадків за аутосомно-домінантним типом з
неповною пенетрантністю. Проте зафіксовано й інші
типи успадкування цієї хвороби.
    Для класифікації численних та різноманітних форм
спадкових уражень слуху використовують певну основ-
ну супроводжувальну ознаку. За таким принципом ви-
окремлюють вісім груп стійких порушень слуху, які
супроводжуються такими спадковими патологіями:
    1) аномалії зовнішнього вуха (деформація або від-
сутність вушної раковини, іноді відсутність зовнішньо-
го слухового проходу); таке поєднання симптомів
характерне для синдрому мікротії (недорозвиненість
вуха) з відсутністю зовнішнього слухового проходу та
провідною глухотою; імовірно, аутосомно-рецесивного
типу успадкування;
    2) хвороби та вади органів зору (пігментний ретиніт,
дегенерація сітківки, катаракта, іноді глаукома, розу-
мова відсталість, іноді шизофренія); поєднання симпто-
мів характерне для синдрому Ушера; аутосомно-реце-
сивний тип успадкування;
    3) вади розвитку скелета і хвороби сполучних тка-
нин (деформації черепа, випинання очних яблук,
дефекти нижніх повік, недорозвиненість верхньої або
нижньої щелепи, збільшення відстані між парними
органами тощо); поєднання симптомів характерне для
синдрому Крузона та синдрому Трічера — Коллінза; тип
успадкування аутосомно-домінантний;
    4) порушення функції нирок (наявність у сечі білка
та крові); поєднання симптомів характерне для синдро-
му Альпорта, який є гетерогенним захворюванням;
типи успадкування — аутосомно-домінантний, ауто-
сомно-рецесивний, Х-зчеплений рецесивний;
    5) розростання щитовидної залози та підвищення її
функції; поєднання симптомів характерне для синдро-
му Пендреда, або базедової хвороби; тип успадкування
аутосомно-рецесивний;
    6) патології нервової системи (розлад координації
рухів, розумова відсталість, атрофія м'язів); поєднання
симптомів характерне для синдрому Річардса — Ран-
для; тип успадкування аутосомно-рецесивний;
Стійкі вади слуху                                  225

    7) хвороби серцево-судинної системи (серцева ари-
тмія внаслідок порушення функцій провідної системи
серця); поєднання симптомів характерне для синдрому
Жервелла та Ланге — Нільсена; тип успадкування ауто-
сомно-рецесивний;
    8) ураження шкіри та порушення пігментації; поєд-
нання густого ластовиння з глухотою характерне для
синдрому множинного лентиго (сочевицеподібного лас-
товиння); тип успадкування аутосомно-домінантний з
високою пенетрантністю; поєднання часткового альбі-
нізму з глухотою характерне для синдрому Ваарденбур-
га, тип успадкування аутосомно-домінантний з непов-
ною пенетрантністю.
    Така класифікація дає змогу в кожному конкретно-
му випадку визначити не лише особливості патогенезу
та комплекс цілеспрямованих терапевтичних заходів, а
й генетичний прогноз у процесі медико-генетичного
консультування.


    6.6. Стійкі вади зору
   До стійких порушень зору належать сліпота та сла-
бозорість.
   Сліпими (незрячими) вважають осіб з такими пору-
шеннями зору, за яких зорові відчуття або повністю від-
сутні, або є відчуття світла чи залишковий зір (до 0,04
для ока, що краще бачить, з корекцією окулярами), а
також осіб із прогресуючими захворюваннями та зву-
женням поля зору (до 10—15%) з гостротою зору до 0,08.
   За слабозорості гострота зору для ока, що краще
бачить, становить від 0,5 до 0,2 з корекцією звичайни-
ми окулярами. Крім зниженої гостроти зору, при цьому
можуть бути порушення сприймання кольорів, перифе-
рійного та бінокулярного зору.
   Ранній розвиток сліпоти або слабозорості спричи-
нює відхилення в руховій сфері та нервово-психічному
розвитку. Більшість із цих вад досить добре піддається
корекційним заходам.
   Обстеження спеціальних шкіл для сліпих та слабо-
,юрих дітей продемонструвало, що понад 80% захворю-
вань мають переважно спадковий характер. Вважають,
226                               Спадкові порушення розвитку

що генетично обумовлені порушення зору становлять
60—80% усіх випадків цієї патології, причому 80—
90% з них — аутосомно-рецесивні форми.
    Нерідко стійка зорова патологія є компонентом
спадкових синдромів (приблизно 16% випадків спадко-
вої сліпоти та слабозорості).
    Різні порушення зору та аномалії очей супроводжу-
ють синдром Рігера. До основних симптомів цієї хворо-
би належить косоокість, дефекти сітківки, різні пору-
шення або відсутність рай дужки, помутніння рогівки
чи кришталика тощо. У хворого широке перенісся,
широко поставлені очі, вивернута нижня губа, дефор-
мовані вушні раковини; характерна також загальна
недорозвиненість зубів та конічна форма передніх зубів.
Синдром Рігера успадковується за аутосомно-домінант-
ним типом.
    За синдрому Альстрема на першому році життя
з'являються мимовільні ритмічні коливання очей, роз-
виваються запалення сітківки та світлобоязнь. Спосте-
рігається прогресуюче зниження центрального та пери-
ферійного зору, що приблизно до семи років зумовлює
сліпоту. Для хворих характерне прогресуюче зниження
слуху. З раннього дитинства спостерігається ожиріння.
    Після настання статевої зрілості з'являються ознаки
цукрового діабету, незалежного від інсуліну, та нирко-
вої недостатності. Статевий розвиток зовні нормальний,
але наявні значні вади внутрішніх статевих органів.
Інтелект звичайно збережений. Тип успадкування ауто-
сомно-рецесивний.
    Основним клінічним проявом синдрому Ленца є, як
правило, зменшення розмірів або відсутність одного із
очних яблук. Крім того, характерні також аномалії
кисті (зрощення пальців, подвоєння великих пальців
тощо), помірна мікроцефалія, деформовані, відстовбур-
чені, низько посаджені вушні раковини.
    Хворі мають астенічну статуру з вузькими плечима
та стегнами. У них бувають вади серця, шлунково-киш-
кового тракту, нирок. Виявляється також відсутність
деяких зубів і порушення прикусу. Вади розумового
розвитку незначні. Успадковується синдром Ленца
Х-зчеплено рецесивно. У гетерозиготних носіїв можли-
ві легкі прояви хвороби (аномалії кисті та зубів, вузьке
обличчя та ін.).
Аномалії поведінки                                           227

    Катаракти вроджені групують за ознакою помут-
ніння кришталика, від інтенсивності та локалізації
якого залежить клінічна картина хвороби. Приблизно
25% випадків природжених катаракт становить повна
катаракта, що спричинює зниження гостроти зору,
іноді значне. Шарувата катаракта (до 40% усіх випад-
ків) прогресує поступово і вражає, як правило, обидва
ока, що призводить до інвалідності. Природжені ката-
ракти в 30% випадків супроводжуються косоокістю та
мимовільними ритмічними коливаннями очних яблук.
У 25% випадків одностороння та в 11% випадків дво-
стороння катаракта поєднується зі зменшенням розмі-
рів ока. Природжені катаракти мають різноманітні
форми і успадковуються за різними типами — аутосом-
но-домінантним, аутосомно-рецесивним та Х-зчепле-
ним рецесивним.
    Порушення зору є симптомом також спадкових син-
дромів Ушера, Альпорта, Марфана, Крузона та інших, а
також різних спадково зумовлених порушень обміну
речовин.


    6.7. Аномалії поведінки
   У суспільному житті значну проблему становлять ви-
падки аномальної поведінки людини.
    Аномалії поведінки — дії та вчинки людей або соціальних груп, що
    суперечать соціальним нормам або визнаним правилам поведінки.
   Найпоширенішими видами аномальної поведінки є
наркоманійна залежність, сексуальні збочення, зло-
чинність і самогубство.
   Генетика людини приділяє значну увагу вивченню
спадкової природи цього явища.

    Наркоманійна залежність
    Термін «наркоманійна залежність», запровадже-
ний Всесвітньою організацією охорони здоров'я, озна-
чає залежність стану хворого від наявності або відсутно-
сті в його організмі наркотичної речовини. Розрізняють
психічний і фізичний види наркоманійної залежності,
228                               Спадкові порушення розвитку

швидкість формування яких визначається не тільки
видом наркотичних речовин, частотою та дозами їх
вживання, а й індивідуальними особливостями, віком,
статтю, тривалістю наркоманії, наявністю супутніх
захворювань (у т. ч. психічних), соціальними умовами
та іншими чинниками.
    Психічна наркоманійна залежність полягає в тому,
що вживання наркотичної речовини набуває основного
значення в житті, на цьому зосереджуються всі думки
хворого. Заради нього він нехтує роботою, навчанням,
розвагами, уподобаннями, соціальними контактами
(крім пов'язаних з наркоманією). На наркотики хворий
витрачає всі гроші; щоб добути їх, не зупиняється
навіть перед протизаконними діями. Прагнення отри-
мати наркотики набуває понадціннісного характеру.
    Основою фізичної наркоманійної залежності є стій-
кі біохімічні зміни в організмі, що розвиваються внаслі-
док регулярного і достатньо тривалого вживання нарко-
тичних речовин. Регулярне надходження наркотику в
організм стає необхідною умовою збереження гомеоста-
зу та відчуття фізичного комфорту, а його відсутність
викликає хворобливий стан — абстинентний синдром, у
якому яскраво виражається фізична залежність.
    Найпоширенішим видом наркоманійної залежності
є хронічний алкоголізм, багато людей страждають нар-
команією та тютюнокурінням.
    Алкоголізм. Вживання алкоголю поширене всюди,
за винятком країн, де воно заборонене релігією.
    Унаслідок систематичного зловживання спиртними
напоями розвивається захворювання на алкоголізм.
Популяційна частота алкоголізму становить у середньо-
му 3—5% серед чоловіків та 0,1—1,0% серед жінок.
Деякі дослідники вважають ці показники заниженими,
бо вони ґрунтуються лише на випадках звернення до
медичного закладу, і подають інші дані — до 10% алко-
голіків серед чоловіків та 3—5% серед жінок.
    Хвороба характеризується фізичною та психічною
залежностями від алкоголю, ураженням внутрішніх
органів (печінки, серця, шлунка тощо), центральної та
периферійної нервової систем, психічною і соціальною
деградацією. На пізніх стадіях алкоголізму розвива-
ються алкогольні психози. Хвороба згубно діє на спад-
ковість: серед нащадків алкоголіків епілепсія, оліго-
Аномалії поведінки                                  229

френія, різні вади розвитку трапляються набагато
частіше, ніж серед нащадків здорових людей. Ефектив-
ність лікування залежить від стадії хвороби, особливо-
стей її перебігу, дії соціальних та інших чинників.
   До алкоголізму призводять різні причини. Для ви-
значення природи спадкової схильності до алкоголю
здійснювали дослідження родоводів, близнюкових пар,
прийомних дітей тощо. Часто ця патологія має сімей-
ний характер подібно до таких психічних захворювань,
як маніакально-депресивний психоз, депресія та шизо-
френія. Порівняння залежності від алкоголю у близнят
засвідчило, що роль спадковості досить значна. Напри-
клад, за тяжких форм алкоголізму конкордантність
монозиготних близнят становила 71%, а дизиготних —
тільки 32%. Усиновлені діти схильністю до розвитку
алкоголізму більше схожі на своїх біологічних батьків,
ніж на прийомних. Отже, схильність до алкоголізму
значною мірою зумовлена спадковістю.
   Не існує єдиного гена, який визначав би залеж-
ність від алкоголю. Виявлено кілька генів «ризику»,
прояв яких різною мірою залежить від чинників нав-
колишнього середовища — ситуації в сім'ї, колі това-
ришів та суспільстві. З них виокремлюють дві групи
генів: гени, які контролюють метаболізм алкоголю в
організмі, та гени, що визначають нейропсихічні
функції.
   Процес метаболізму алкоголю в організмі людини
можна зобразити спрощено у вигляді такої схеми:
         ADH                ALDH
Алкоголь — • Ацетальдегід   — ^ Оцтова     Вуглекислий
                                 кислота   газ та вода

    Алкоголь в організмі людини зазнає перетворень.
Першу реакцію (перетворення алкоголю на ацетальде-
гід) контролює печінковий фермент алкогольдегідроге-
наза (ген ADH2; локалізація 4g21-g23), другу (перетво-
рення ацетальдегіду на оцтову кислоту) — фермент ацет-
альдегіддегідрогеназа (veuALDH2; локалізація 12-д24.2).
Ацетальдегід є токсичною речовиною. Його накопичен-
ня в крові призводить до інтоксикації організму, яке
супроводжується неприємними відчуттями, т. зв. по-
хмільним синдромом. Швидкість роботи цих ферментів
230                               Спадкові порушення розвитку

генетично детермінована і на неї неоднаково впливають
різні алелі обох генів.
    Виявлено алель ALDi/2*2, який кодує структуру
ацетальдегіддегідрогенази зі зниженою активністю.
Цей нетиповий фермент уповільнює перетворення оцто-
вого альдегіду на оцтову кислоту. У результаті у людей
з цим варіантом ацетальдегіддегідрогенази вживання
алкоголю супроводжується неприємними відчуттями.
У різних європейських популяціях частка людей з
таким варіантом ферменту коливається від 5 до 20%,
але в Азії він трапляється набагато частіше (наприклад,
у 90% японців). Особи, гомозиготні за цим алелем,
практично не хворіють на алкоголізм. Жителі Японії,
гомозиготні за цим алелем, споживають у 10 разів
менше алкоголю на місяць, ніж особи, в генотипі яких
немає алеля ALDH2*2. У разі гетерозиготності за таким
алелем споживання алкоголю в три рази нижче, ніж за
його відсутності в генотипі. Подібні дослідження, про-
ведені в середовищі представників різних етнічних груп
у США, підтвердили, що схильність до споживання
алкоголю визначають не західні культурні цінності та
стиль життя, а особливості фізіології, які мають гене-
тичну природу.
    Внаслідок вживання алкоголю в мозку активується
система позитивного підкріплення, до якої належать
структури лімбічної системи мозку та префронтальної
кори. Активація цієї системи заохочує до повторення
дій, що приносять задоволення. Структури мозку, що є
складовими системи позитивного підкріплення, акти-
вуються і при вживанні наркотиків, наприклад, кокаї-
ну, амфетамінів, марихуани, але алкоголь діє ширше,
залучаючи й інші зони мозку, у т. ч. мозочок, що вико-
нує функції збереження рівноваги і координації рухів.
   У формуванні алкогольної залежності беруть участь
також гени, які контролюють передавання нервового
імпульсу від одного нейрона до іншого: гени синтезу та
дезактивації таких нейротрансмітерів, як дофамін,
серотонін, гамма-аміномасляна кислота (ГАМК), гени
їх рецепторів та переносників. Усі вони здійснюють
вплив, хоча роль кожного окремого гена при цьому не-
значна. Наприклад, було доведено, що алель TaqAl гена
рецептора дофаміну DRD2 (локалізація 11д23) частіше
трапляється в алкоголіків. Цей алель спричинює змен-
Аномалії поведінки                                  231

шення густини рецепторів на мембранах клітин, унаслі-
док чого накопичується зайвий дофамін. Аномалію
поглиблює мутація гена моноаміноксидази А (МАО;
локалізація Xjpll.4-pll.23) — ферменту, що є супресо-
ром (пригнічувачем) дофаміну. Вона полягає у заміні
лише одного нуклеотиду на інший і призводить до низь-
кої активності ферменту. Надмірна кількість дофаміну
в організмі людини робить її поведінку нестійкою, а зго-
дом іноді й асоціальною.
    Усі ці ознаки особливо проявляються в неблагопо-
лучних сім'ях, однак, якщо виховний процес відбу-
вається правильно, вплив аномальних алелей корегу-
ється, і їх носії виявляють асоціальну поведінку не
частіше, ніж носії нормальних алелей.
    Подібне явище може трапитися також із геном біл-
ка-транспортера серотоніну. Один із алелей цього гена,
при якому утворюється недостатня кількість білка-
транспортера, пов'язаний зі схильністю до депресії і,
відповідно, алкоголізму. Однак такий аномальний
алель проявляється лише за несприятливих умов вихо-
вання. Якщо дитина оточена любов'ю та розумінням,
хибні ознаки не виявляються.
    На схильність до алкоголізму впливають також
гени, що забезпечують контакти між клітинами, фор-
мування йонних каналів тощо. Наукові дослідження
виявляють усе нові гени, причетні до цих явищ. Напри-
клад, при вивченні електричної активності мозку вия-
вили, що у людей із нерегулярним альфа-ритмом
(основний ритм електроенцефалограми людини в спо-
кійному стані) після прийому алкоголю він ставав вира-
женішим. Це супроводжувалося релаксацією, яка у та-
ких осіб без алкоголю не наступала. Зумовлює цей ефект
група генів субодиниць рецептора гамма-аміномасляної
кислоти (ГАМК) {GABRA1, GABRA6, GABRB2, GABRG2;
локалізація 5д34) та ін.
   Нові методи дослідження мозку (функціональне маг-
нітно-резонансне сканування, позитронно-емісійна
томографія) є джерелом нових знань про процеси, які
відбуваються під дією алкоголю і допомагають виявляти
нові гени, пов'язані з цими процесами й алкоголізмом.
   Знайдено десятки генів, унаслідок порушення ро-
боти котрих, як припускають, підвищується ризик
розвитку алкоголізму. Однак спадкова схильність до
232                              Спадкові порушення розвитку

захворювання виявляється лише в тому випадку, коли
і гени, і середовище діють в одному напрямі. Гени не
можна корегувати, але людина здатна змінювати
умови середовища, щоб понизити ризик появи та
поширення алкоголізму.
    Генетичні дослідження алкоголізму є основою виро-
блення заходів із профілактики цієї патології. Це
насамперед педагогічні заходи. Наприклад, при дослі-
дженні носіїв «ризикового» алеля гена рецептора дофа-
міну (DRD2 TaqAl) встановлено, що вони менш чутливі
до негативного підкріплення, ніж носії нормального
алеля. У них не працюють структури, що відповідають
за запам'ятовування негативних наслідків певних дій, а
отже, не формується установка уникати того, що при-
зводить до неприємних відчуттів. Можна припустити,
що у вихованні таких дітей ефективною буде похвала за
гарну поведінку, повторювана послідовно і терпляче, а
покарання за погану може не діяти, або давати негатив-
ні результати.
    Програми профілактики алкоголізму мають ґрунту-
ватися на виробленні відповідної самооцінки у дітей та
молоді, на умінні розпізнавати і оцінювати наслідки
ризикової поведінки.
    Наркоманія. Це сукупність хронічних патологій,
спричинених зловживанням лікувальних або інших
наркотичних речовин, які викликають фізичну та пси-
хічну залежність. Наркоманія — дуже складна соціаль-
на проблема. Вона спричинює глибокі зміни особисто-
сті, розлади психіки та порушення функцій внутрішніх
органів.
    Залежно від наркотичного засобу розрізняють нар-
команію опійну (морфінізм, кодеїнізм, героїнізм тощо),
гашишну (гашишизм), барбітурову (барбітуратизм),
кокаїнову (кокаїнізм) та ін. Трапляється комбінована
наркоманія (полінаркоманія). Усі різновиди наркоманії
мають характерні особливості прояву, перебігу та ліку-
вання. До розвитку наркоманії причетні як середовищ-
ні, так і генетичні чинники. Як середовищні можуть
подіяти незадоволення життям, утруднена соціальна
адаптація, стреси, депресії тощо.
    Серед генетичних чинників виявлено зниження
експресії генів певних регуляторних пептидів. Одні з
цих пептидів (ендорфіни, енкефаліни) блокують опіатні
Аномалії поведінки                                   233

рецептори, забезпечуючи хороший настрій, інші (серо-
тонін) — забезпечують нормальну уяву, підтимку за-
гальнолюдських цінностей, здатність позитивно сприй-
мати радісні події, усвідомлювати сенс життя. Якщо
таких гормонів виробляється недостатньо, це спричи-
нює психічний та фізичний дискомфорт, підштовхує до
пошуку засобів і речовин, які б могли його усунути.
    Близнюкові дослідження продемонстрували, що
успадковуваність наркоманії становить приблизно
30%. Пристрасть до різних наркотиків має неоднакові
генетичні компоненти. Так, успадковуваність схильно-
сті до героїнової залежності досягає 50%, а до психоде-
лічних засобів — 26%.
    Одним із важливих чинників схильності до нарко-
манії є така психологічна властивість людини як пошук
новизни.
    Лікування хворих на наркоманію здійснюють у пси-
хіатричних стаціонарах. Воно передбачає протидію
абстиненції, загальнозміцнювальні, дезінтоксикаційні
та підтримувальні заходи. Оскільки фармакологічне
втручання не розв'язує психосоціальних проблем хво-
рого, лікування має бути комплексним і спиратися на
реабілітаційні заходи, тобто психо-, трудо- та культуро-
терапію.
    Тютюнокуріння. Вдихання диму тліючого тютюну —
це найпоширеніший вид токсикоманії. Мішенню ток-
сичної дії при цьому є нервова система. Виявлено за-
лежність схильності до тютюнокуріння від нервово-пси-
хічного складу людини. Причинами популярності цієї
шкідливої звички є тимчасова тонізуюча дія нікотину,
адаптація до нього організму і сила звички.
    Згідно зі статистичними даними, тютюнокуріння ско-
рочує тривалість життя і підвищує смертність населення,
ступінь ризику розвитку раку легенів, спричинює розви-
ток захворювань дихальної, травної та кровоносної систем.
    Небезпечне також пасивне куріння — вимушене вди-
хання некурцями накопичених у приміщенні продуктів
тютюнокуріння. У дітей, які багато часу проводять у
накурених приміщеннях, частіше розвиваються хвороби
дихальних шляхів (аденоїди, тонзиліти, пневмонії тощо).
    Виявлено помірний генетичний вплив (коефіцієнт
успадковуваності приблизно 60%) на пристрасть до
тютюнокуріння.
234                               Спадкові порушення розвитку

    Останнім часом у затятих курців виявлено алелі
генів ( C H R N A 3 , CHRNA5, CHRNB4), які кодують біл-
ки, що є складовими ацетилхолінових рецепторів. Ви-
значено, що вони містяться у хромосомі 15 (точніша
локалізація невідома). Нікотин, частина тютюнового
диму, здатен імітувати дію ацетилхоліну, тому ці рецеп-
тори дістали назву нікотинових. Зв'язуючи молекули
нікотину з нервовими клітинами, ці білки спричиню-
ють нікотинову залежність.
    Результати досліджень кількох тисяч близнюко-
вих пар довели, що сильний і легкий ступені тютюно-
куріння зумовлюють різні генетичні чинники. Легка
залежність від нікотину (за день викурюють менше
сигарет) більшою мірою визначається генетичними, а
не середовищними чинниками порівняно з сильною за-
лежністю.
    Для лікування залежності від тютюнокуріння вико-
ристовують різноманітні терапевтичні методики (наві-
ювання, формування відрази та ін.), однак жодна з них
не є ефективною у всіх випадках. Успішному лікуванню
сприяє підтримка рідних та близьких, а також психоте-
рапія.

   Гомосексуальність

    За даними різних дослідників, від 1 до 10% чолові-
ків і від 1 до 3% жінок є гомосексуальними. Гомосексу-
альність — статеве ваблення до людей своєї статі.
    Суспільство протягом усієї історії по-різному стави-
лося до цього явища. Стародавні юдейські традиції
засуджували гомосексуальність. Деякі форми гомосек-
суальності вважали цілком природними. Католицька
Європа спочатку не проявляла до гомосексуалістів воро-
жості. Однак у Середньовіччі звинувачення в гомосек-
суалізмі були підставою для переслідування інквізи-
цією. На початок XX ст. у наукових колах сформувало-
ся уявлення про те, що гомосексуальність — це хвороба,
з якою людина народжується. Було багато спроб ліку-
вання гомосексуальності, які інколи межували з вар-
варською жорстокістю (наприклад, пересадка сім'яни-
ків, електрошокова терапія тощо), але вони завершили-
ся безрезультатно.
Аномалії поведінки                                 235

    За даними близнюкових досліджень, у монозигот-
них близнят виявлена лише 50% конкордантність за
гомосексуальністю. Це свідчить про значний вплив
середовища на формування такого типу поведінки.
    Вплив спадкових чинників на жіночу гомосексуаль-
ність ще менший. Дослідження близнят жіночої статі,
які виросли нарізно, показало, що всі вивчені пари були
дискордантні за цією ознакою. Тому можна вважати, що
ця особливість поведінки є набутою, а не успадкованою.
    Наукові дебати щодо природи гомосексуальності
продовжуються, але ставлення суспільства до цього
явища стало терпимішим.
    Генетичні дослідження останніх років довели, що на
статеву орієнтацію людини впливають гени, розташова-
ні не лише в Х-хромосомі, як вважали раніше. На хро-
мосомах 7, 8 та 10 виявлено локуси, де можуть містити-
ся ці гени. Потужним може бути і вплив умов навко-
лишнього середовища. Отже, сексуальна орієнтація є
мультифакторною ознакою.
    Натепер лікування гомосексуалізму не практику-
ють, окрім випадків, коли пацієнт сам бажає змінити
статеву орієнтацію. У цьому разі застосовують групову
та поведінкову психотерапію.


    Злочинність

    Генетики не полишають спроб визначити спадкові
та середовищні механізми такого складного і поліморф-
ного соціального явища як злочинність. Злочином вва-
жають і порушення фінансових законів, і крадіжку, і
вбивство (навмисне чи в стані афекту). Крім того, існу-
ють проблеми обліку злочинних дій. Якщо, наприклад,
у разі хвороби пацієнти самі шукають лікарів, які
ведуть ретельний облік медичних даних, то щодо зло-
чинності ситуація протилежна — багато злочинів зали-
шається нерозкритими, адже злочинці докладають для
цього максимальних зусиль. Отже, справжня картина
злочинності дослідникам практично невідома.
    За різними даними, середня конкордантність моно-
зиготних близнят за ознаками злочинності у півтора
раза вища, ніж дизиготних (75 та 50% відповідно).
236                              Спадкові порушення розвитку

Проте відносно висока конкордантність у дизиготних
близнят свідчить про те, що вплив чинників середовища
на вияв ознаки досить потужний.
    Характерно, що з віком роль дії середовища знижу-
ється. Тривалі дослідження довели, що успадковува-
ність антисоціальної поведінки у підлітків становить
0,07, а вплив навколишнього середовища — 0,31. При
повторних обстеженнях дорослих успадковуваність
зростає до 0,43, тоді як дія середовища падає до 0,05.
    Причиною злочинності може бути аномальний
розвиток особи, як пов'язаний із спадковою схильні-
стю, так і зумовлений дією середовища (хвороби, трав-
ми тощо). Серед злочинців багато осіб із психопатіями
та різними патологіями, одним із симптомів яких є
агресивність.
    Генетичні експерименти на тваринах, у результаті
яких було створено лінії щурів і мишей з підвищеною
або зниженою агресивністю, свідчать про можливий
зв'язок певного генотипу з цією властивістю поведінки.
У людини виявлено кореляцію між агресивністю та гіпо-
глікемією. Під гіпоглікемією у цьому разі розуміють
знижений вміст глюкози в крові, що спричинює підви-
щену дратівливість і прояви антисоціальної поведінки.
    У деяких випадках достатньо однієї генної мутації,
щоб зумовити підвищену агресивність. Описано ситуа-
цію характерного порушення нормальної поведінки
чоловіків, яке полягало в несподіваних спалахах агре-
сивності та імпульсивній сексуальній поведінці. Причи-
ною цього була мутація гена, який кодує структуру фер-
менту моноаміноксидази А і міститься у Х-хромосомі.
    Отже, вивчаючи питання успадкування злочинно-
сті, слід пам'ятати, що всі дослідження, проведені в
цьому напрямі, ще недосконалі. Фенотип злочинця досі
не визначений. Сучасні науковці досліджують не саму
злочинність, а типи поведінки, характеристики осіб,
які скоюють злочини, біологічні показники схильності
до агресії тощо. Це лише перший етап на шляху до пі-
знання істинних причин злочинності.
    Твердження, що схильність до кримінальної пове-
дінки закладена в генах, є помилковим. Існує багато
свідчень про те, що сприятливе середовище здатне ком-
пенсувати небажані особливості темпераменту та особи-
стості, які можуть призвести до розвитку аномальної
Аномалії поведінки                                 237

поведінки. І навпаки, несприятливе середовище може
поглибити наслідки навіть невеликих відхилень роз-
витку, якими, наприклад, є неспецифічні порушення
навчання, і спричинити відхилення в поведінці та кон-
флікт із соціальним середовищем.

    Самогубство

    Щорічно у світі люди здійснюють приблизно 1 млн
самогубств і майже 10 млн спроб самогубства. Самогуб-
ство (суїцид) — це навмисне самоушкодження зі смер-
тельним наслідком. Суїцидом вважають не всі дії люди-
ни, які призводять до її смерті. Встановити відмінність
самогубства від автоагресивних форм поведінки дає
змогу аналіз мотивації вчинків індивіда. Замах людини
на власне життя кваліфікують як самогубство за умови,
що вона усвідомлює значення своїх вчинків і керує
ними. Скоєння суїцидальних дій під впливом усклад-
нень психічних захворювань (переважно маніакально-
депресивних психозів та шизофренії) слід розуміти як
нещасний випадок.
    Суїцидальна поведінка, як правило, формується
унаслідок взаємодії чинників схильності до нього та
чинників довкілля. їх комплексний вплив спричинює
відчуття безвиході на тлі імпульсивного стану, що і
може призвести до самогубства.
    Про визначальну роль у цих процесах генетичних
чинників свідчать дослідження сімей та близнюкових
пар за умови виключення впливу інших спадкових хво-
роб, що можуть провокувати суїцид. На основі резуль-
татів цих досліджень виявлено механізми успадкуван-
ня суїцидальності. Так, у першому поколінні нащадків
самогубців частота суїцидних спроб і суїцидів приблизно
у чотири рази вища, ніж у контрольній групі. Із психіч-
ними захворюваннями, наявними в родині, це не пов'я-
зано. У ряду «батьки — діти» ймовірність спадкового
передавання суїцидної поведінки становить 12—18%.
    На повторюваність суїциду в межах родини вплива-
ють і соціально-психологічні чинники — наслідування,
самонавіювання, навіювання, емоційне зараження тощо.
Однак з'ясовано, що діти, у сім'ях яких були суїцидаль-
ні випадки і котрих з раннього дитинства виховували в
238                                       Спадкові порушення розвитку

інших сім'ях, де їх не було, скоюють самогубство, вда-
ються до еуїцидальних спроб приблизно у шість разів
частіше, ніж усиновлені, біологічні батьки яких не на-
лежать до еуїцидальних родин.
    Про визначальний вплив на суїцидальну поведінку
генетичних чинників свідчить і те, що вірогідність ско-
єння суїциду обома монозиготними близнюками при-
близно у 20 разів вища, ніж обома дизиготними. Водно-
час частота вчинення самогубства другим дизиготним
близнюком, якщо це здійснив один із них, у три з
половиною раза вища, ніж середній рівень суїциду в
суспільстві, до якого вони належать.
   Під час досліджень протягом останніх 20—ЗО років
було доведено, що суїцидальна поведінка пов'язана з
порушеннями функціонування нейротрансмітерів (на-
самперед серотоніну та норадреналіну), регуляції ак-
тивності нервової системи, зі змінами у функціонуванні
гіпоталамуса, гіпофіза, надниркових залоз, імунної
системи, з порушеннями метаболізму жирів. Виявлено
кандидатні гени, мутаціГяких можуть провокувати суї-
цидальну поведінку: ТРН2 (ген ферменту триптофангі-
дроксилази; локалізація 12q21), SLC6A4t (ген білка-
транспортера серотоніну; локалізація 1 7 g l l . l - g l 2 ) ,
чотири гени серотонінового рецептора (наприклад, ген
HTR2A; локалізація 13gl4-g21), МАОА (ген ферменту
моноаміноксидази А — супресора дофаміну; локаліза-
ція X p l l ) .
   Отже, генетично зумовлені патогенні зміни в обміні
речовин, а відтак, і у функціонуванні нервової системи
людини спричинюють агресивність, імпульсивність,
зниження опору стресогенам, втрату здатності одержу-
вати задоволення від життя, депресію тощо. У разі
доповнення зовнішніми стресогенними впливами та
гормональними зрушеннями такі передумови можуть
призвести до самогубства.

   Запитання. Завдання

   1.   Запропонуйте визначення вроджених вад розвитку.
   2.   Назвіть внутрішні та зовнішні чинники порушення розвитку.
   3.   Дайте визначення поняття «тератогенез».
   4.   У чому полягає розумова відсталість?
   5.   Вкажіть симптоми олігофренії. Наведіть її класифікацію.
Аномалії поведінки                                              239

    6. Назвіть засади реабілітації розумово відсталих дітей.
    7. Охарактеризуйте легкий, середній та тяжкий ступені затримки
психічного розвитку.
    8. Яку роль відіграють генетичні чинники у розвитку порушень
психіки?
    9. Визначте основні ознаки раннього дитячого аутизму.
   10. Опишіть сучасні уявлення про роль генетичних чинників у
розвитку аутизму.
   11. Назвіть наслідки впливу глухоти і туговухості на розвиток мови
та психіки у дитини.
   12. Охарактеризуйте генетичні механізми порушення слуху.
   13. Які аномалії належать до стійких порушень зору?
   14. Вкажіть форми наркоманійної залежності.
   15. Поясніть дію генетичного механізму алкогольної залежності.
   16. Вкажіть генетичні чинники наркоманії.
   17. Охарактеризуйте генетичні фактори пристрасті до тютюноку-
ріння?
   18. Чи позначаються генетичні механізми на схильності до гомо-
сексуалізму?
   19. У чому полягають проблеми вивчення генетики злочинності?
   20. Які експериментальні дані підтверджують генетичну природу
схильності до самогубства?
7
Генетика особистості




   7.1. Роль темпераменту
   у психічній діяльності
   і поведінці людини
   Така важлива складова індивідуальності людини як
темперамент завжди була об'єктом досліджень. Темпе-
рамент вивчають психологи, зосереджені на віковій та
особистісній психології, індивідуальних відмінностях
людей та їх психофізіологічних основах, а генетики
намагаються розкрити спадкові механізми формування
темпераменту у людини.
   Темперамент — відносно стійке закономірне співвідношення
   індивідуально-психологічних особливостей людини і тварин, яке
   характеризує динамічну складову їх психічної діяльності та пове-
   дінки.
   Найважливішими аспектами темпераменту є актив-
ність і емоційність. Активність характеризує ступінь
швидкості, енергійності чи повільності, млявості інди-
віда в діях і вчинках, а емоційність — особливості пере-
Роль темпераменту у психічній діяльності і поведінці людини   241

бігу його емоційних переживань (позитивних або нега-
тивних) та ставлення до явищ чи предметів дійсності
(радість, сум, гнів тощо).

    Сутність темпераменту

    Різні вчені робили спроби розкрити природу темпе-
раменту та визначити його показники на основі морфо-
логічних особливостей людської голови, товщини нер-
вових волокон, будови тіла тощо. У пострадянській
психології поширена теорія І. Павлова, яка пов'язує
типи темпераменту з діяльністю центральної нервової
системи. Подальші дослідження, проведені російськи-
ми фізіологами, показали, що структура основних вла-
стивостей нервової системи є складною. Це спричинює
значну кількість їх поєднань, а не чотири, як вважав
І. Павлов. Крім того, встановлено, що кожна власти-
вість темпераменту залежить не від однієї, а від кількох
властивостей нервової системи і виявляється не в одно-
му, а в усіх типах темпераменту.
    Тип темпераменту відносно стійкий і мало змінюєть-
ся під впливом середовища та виховання, але зазнає
певних змін у процесі онтогенезу. Він не визначає інші
властивості особистості (наприклад, характер, здібно-
сті), а лише впливає на їх динамічні вияви. На основі
темпераменту формується індивідуальний стиль діяль-
ності — сукупність варіантів діяльності, які є найпри-
йнятнішими для людини певного типу темпераменту.
    У генетичних дослідженнях темпераменту необхід-
но зважати на кілька його особливостей:
    1) залежність компонентного складу темпераменту
від віку людини. Деякі особливості поведінки, харак-
терні для маленьких дітей (наприклад, регулярність
відправлення фізіологічних функцій, тривалість сну
тощо), у дорослих або відсутні, або мають зовсім інше
значення;
    2) менша статистична надійність методів діагности-
ки динамічних характеристик (анкети, основані на са-
мооцінці, експертні оцінки, проективні методики, спо-
стереження), порівняно наприклад, з тестами IQ тощо;
    3) наявність традиційної для психології проблеми
співвідношення темпераменту і характеру.
242                                      Генетика особистості

    Незважаючи на те що характер, на відміну від тем-
пераменту, часто пов'язують зі змістовною складовою
особи, це не дає змоги надійно розрізнити їх вияви.
Адже динамічні характеристики діяльності можуть у
конкретних випадках визначатися не тільки рисами
темпераменту, а й, наприклад, високою мотивацією
такої діяльності, тобто власне особистісною рисою.
    Складною є проблема співвідношення темпераменту
і характеру, яка зводиться до проблеми «індивід та осо-
бистість». Цю дилему оптимально може розв'язати
генетика. Розуміючи особистість як систему, що має
соціокультурне наповнення та втілює і відображає су-
спільні відносини, у яких задіяна людина, не можна
вважати, що її формують спадково задані властивості,
які закодовані в геномі та належать до структури інди-
відуальності. Отже, при вирішенні питання про належ-
ність тієї чи іншої психологічної риси до темпераменту
необхідно обов'язково враховувати коефіцієнт успадко-
вуваності.
    Однак у зарубіжних психологічних дослідженнях
практично відсутнє розмежування індивіда та особисто-
сті. Тому в змісті анкет і тестів, в інших діагностичних
процедурах та одержуваних потім даних західні автори
часто об'єднують риси і властивості, які було б логічно
зарахувати до різних під структур індивідуальності.
    Навіть у тих випадках, коли терміни «темперамент»
і «особистість» різняться, швидше йдеться про обсяги
понять, ніж про різні підструктури або рівні інтеграль-
ної індивідуальності.
    Труднощі, пов'язані з проблемою розмежування
темпераменту і характеру, дають підставу дослідникам
вважати, що риси темпераменту як такі можна визна-
чити лише в немовлят, соціальний досвід яких міні-
мальний.

   Темперамент у дітей

   Під час досліджень, проведених на парах монозигот-
них та дизиготних близнюків перших днів життя, одер-
жані низькі внутрішньопарні кореляції за основними
рисами темпераменту (збудливість, здатність заспокою-
ватися тощо) і характеристиками активності протягом
Роль темпераменту у психічній діяльності і поведінці людини   243

сну та неспання. Кореляції у монозиготних близнят
варіювали в межах 0,06—0,31, в одностатевих дизигот-
них — 0,06—0,59, у різностатевих дизиготних — 0,13—
0,30. Причинами цього можуть бути умови пренаталь-
ного розвитку та особливості пологів, що підтверджено
поведінковими характеристиками, вагою новонародже-
них та спеціальним тестом, який засвідчує рівень їх
фізіологічної зрілості. Отже, у цьому віці гени ще не
здійснюють вирішального впливу на індивідуальні від-
мінності дітей за темпераментом.
    У перші місяці життя ситуація істотно змінюється.
У дослідженнях, проведених на близнюках віком 3—
12 місяців за допомогою різних методик оцінювання
поведінки дітей, показники внутрішньопарних кореля-
цій у монозиготних близнят були суттєво вищими, ніж
у дизиготних. Хоча коефіцієнти успадковуваності при
цьому становили в середньому 30%, однак це свідчить
про виразні генетичні впливи на темперамент.
    Це підтверджують і результати досліджень прийом-
них дітей. Так, біологічні брати та сестри у віці одного
року мали кореляцію за особливостями поведінки в
межах 0,09—0,20, але на другому році життя тут теж
виразно виявилися впливи генотипу.
    Спостереження за поведінкою близнят віком півто-
ра-два роки засвідчили, що коефіцієнти успадковувано-
сті вже достатньо високі: h2 = 0,42 - 0,56, майже такі,
як і показники генетичного впливу на складові темпе-
раменту в дорослих. Крім того, ці дослідження проде-
монстрували виразний вплив на деякі складові темпе-
раменту (наприклад, емоційність та активність) певних
умов домашнього середовища (наявність бабусі, систе-
матичні ігри батьків із дітьми, гарний побут тощо).
Проте внутрішньопарна подібність, а отже, й коефіці-
єнт успадковуваності від цих обставин не залежать.
Індивідуальні відмінності за активністю повністю виз-
начаються середовищем, причому в обох випадках
значну роль відіграє індивідуальне середовище. Однак
емоційність і активність виявилися взаємопов'язаними
генетичною кореляцією (rg = 0,45), що свідчить про
наявність у них системи спільних генів, які визначають
їх варіативність.
    Отже, починаючи приблизно з дев'яти місяців жит-
тя, у дітей виявляється генетично задана індивідуальність
244                                         Генетика особистості

стосовно динамічних характеристик темпераменту —
активності (переважно рухової), регулярності (ритміч-
ності появи поведінкових реакцій, наприклад голоду,
здійснення фізіологічних функцій, чергування сну та
неспання тощо), пристосовуваності (реакції на нову
ситуацію), порогу активності, домінувального настрою,
гнучкості (легкості зміни поведінки за нової ситуації),
уваги/наполегливості (тривалості певної діяльності та
здатності продовжувати її всупереч перешкодам) та ін.
     Під час подальших досліджень поведінки дітей було
виявлено т. зв. синдром тяжкого темпераменту, озна-
ками якого є низька ритмічність, переважання негатив-
ного настрою, слабка реакція на нові стимули, погана
пристосовуваність і висока інтенсивність реакцій. Цей
синдром стійкий у перші роки життя. У вікових парах
одержані позитивні кореляції: один і два роки — 0,48;
два і три роки — 0,49; три і чотири роки — 0,42.
     Ознаки тяжкого темпераменту трирічок корелюють
з ознаками людини 17—24 років — 0,34. Між дітьми
одного-двох років та дорослими така кореляція відсут-
ня. Важкий темперамент дитинства впливає на присто-
совуваність дорослої людини до різних сфер діяльності —
навчальної, соціальної, сімейної тощо.
     За даними близнюкових досліджень із п'яти компо-
нентів синдрому тяжкого темпераменту шестирічних
дітей високу генетичну складову мають три: слабка
реакція на нові стимули (ft2 = 0,94), висока інтенсив-
ність реакцій (ft2 = 0,82), низька ритмічність (ft2 = 0,68).
Погана пристосовуваність визначається здебільшого
загальносімейним середовищем (с2 = 0,55), переважан-
ня негативного настрою — індивідуальним середови-
щем (е2 = 0,63). Незначний вплив спадковості спосте-
рігається щодо поганої пристосовуваності (ft2 = 0,26) та
(ft2 = 0,37).


   Темперамент у дорослих

    Більшість досліджень темпераменту дорослих зосе-
реджена на вивченні таких властивостей, як екстравер-
сія — інтроверсія та невротицизм. Психотицизм дослі-
джений менше.
Роль темпераменту у психічній діяльності і поведінці людини   245

    Екстраверсія об'єднує такі характеристики особи-
стості: комунікабельність, активність, жвавість, ініціа-
тивність, гнучкість у діях та вчинках тощо. Інтроверсія
характеризується схильністю до уникнення соціальних
контактів, здатністю в діях та вчинках керуватись влас-
ними думками і внутрішніми переживаннями, а не зов-
нішніми враженнями та впливами.
    Основним показником невротицизму (не плутати з
клінічним невротизмом) є рівень емоційних процесів
(стабільність, нестабільність), який обмежується здат-
ністю до самооцінки та обережністю. Крайня нижня
межа цієї властивості темпераменту дорослих — емо-
ційна стабільність.
    Психотицизм       характеризується агресивністю,
холодністю, егоцентризмом, нездатністю до співпере-
живання тощо, однак психотицистам властивий твор-
чий потенціал. На його нижній межі домінує контроль
із боку самосвідомості.
    В онтогенезі вказані риси темпераменту є досить ста-
більними як за змістом, так і за індивідуальним виявом.
Наприклад, невротицизм і соціальна екстраверсія, ви-
значені в одних і тих самих людей з інтервалом у
45 років, корелюють на рівні 0,30 та 0,60. В іншому
продовженому дослідженні (інтервал ЗО років), яке про-
водили серед людей від середнього до старечого віку,
міжвікова кореляція соціальної інтроверсії становила
0,74. Багато дослідницьких робіт (використання різно-
манітних методик, вікових груп та інтервалів) підтвер-
джують наявність вікової стабільності цих характери-
стик індивідуальності людини.
    Психогенетичні дослідження дорослих засвідчили
виразний, хоча і не дуже високий вплив спадкових чин-
ників на темперамент. У широкомасштабних близню-
кових дослідженнях одержано такі показники внутрі-
парної кореляції: за екстраверсією — гмз= 0,52, гдз = 0,19;
за невротицизмом — г мз =0,50 та г дз =0,23. При цьому
успадковуваність за екстраверсією становила 0,4, а за
невротицизмом — 0,3, тобто відмінності не значні. Крім
того, з віком вплив спадковості на варіативність цих
індивідуальних властивостей зменшується.
    Існують також складніші схеми опису темперамен-
ту. Найпопулярнішою є п'ятифакторна шкала особи-
стісних рис, яка ґрунтується на судженнях людей про
246                                       Генетика особистості

себе та інших. Риси темпераменту згруповані у п'ять
факторів:
    1) екстраверсія. Визначають співвідношення в ме-
жах пар: екстраверсія — інтроверсія, товариськість —
відлюдкуватість, упевненість — сором' яз л ивість;
    2) здатність до згоди. Визначають співвідношення
в межах пар: поступливість — непоступливість, добро-
зичливість — байдужість, слухняність — ворожість;
    3) сумлінність, відповідальність. Невизначений фак-
тор;
    4) невротицизм. Визначають рівень емоційної ста-
більності, а також співвідношення в межах пар: присто-
совуваність — тривожність, залежність — незалежність;
    5) відвертість, щирість. Визначають співвідношен-
ня в межах пар: легкість пристосовуваності — підле-
глість, непослух — покірність.
    Під час аналізу успадковуваності окремих компо-
нентів цих факторів найвищі значення були отримані
для екстраверсії (0,49) та відвертості (0,45), а наймен-
ші — для здатності до згоди (0,35) та сумлінності (0,38).
Для всіх показників значення впливу загального сере-
довища на мінливість виявилося близьким до нуля
(0,02—0,11).
    Дослідження складових невротицизму дало змогу
з'ясувати, що приблизно половина спостережуваної мін-
ливості визначена генетичними факторами. Ці результа-
ти одержали на основі опитування вихованих разом і
розлучених монозиготних близнюків. У дослідженнях,
в яких, крім самозвітів, користувалися оцінками поведін-
ки з боку одноліток, були отримані подібні результати.
    Отже, мінливість особистісних характеристик тем-
пераменту визначається переважно умовами індивіду-
ального середовища або генотип-середовищними взає-
модіями.
    Більш специфічними властивостями темпераменту є
рівень радикалізму та консерватизму в мисленні. Цим
рисам властиві досить високі показники успадковува-
ності (відповідно 0,65 та 0,54). Навіть авторитарність
(владність) має значення 0,62. За цією характеристи-
кою спостерігається несподівано високе значення асор-
тативності (відповідності) одружень (0,68).
    У межах дослідження близнюків, які виросли наріз-
но, було проведено різноманітні тести властивостей осо-
Інтелект                                                     247

бистості та темпераменту, а також таких якостей, як
професійні інтереси, заняття на дозвіллі, соціальні
стосунки. Було з'ясовано, що монозиготні близнюки,
котрі виросли разом, показали приблизно такий самий
рівень подібності, як і розлучені.


    7.2. Інтелект
   Інтелектуальна діяльність людини найскладніша
для генетичного аналізу.
    Інтелект — загальна здатність людини розв'язувати різноманітні
    проблеми.
   Основою такої здатності є спроможність розпізнава-
ти зв'язки між явищами, предметами, ідеями, концеп-
ціями тощо. Особами з високим інтелектом вважають
тих, хто здатний формувати багато зв'язків і проявив
свої здібності в процесі навчання чи професійної діяль-
ності. Таке визначення інтелекту дає змогу зробити
важливі висновки: високий інтелект властивий людям,
зайнятим у найрізноманітніших сферах діяльності, а в
кожній із цих сфер можливе формування інтелектуаль-
ної еліти. Якість і кількість такої еліти визначають
рівень розвитку суспільства. Високорозвинутим нази-
вають суспільство, у якому наявна інтелектуальна еліта
серед політичних діячів, учених, лікарів, педагогів,
юристів, військових, релігійних діячів, робітників,
фермерів та ін.


    Коефіцієнт розумового розвитку
    Рівень інтелекту визначають різними способами,
одним із яких є обчислення показника            розумового
розвитку (коефіцієнта інтелектуальності), який по-
значають IQ (англ. intelligence quotient). Для цього вико-
ристовують відповідні тести та математичні розрахунки.
    IQ великої кількості людей розподілили за нормаль-
ною кривою з амплітудою від 0 до понад 140. Найбільше
значень припадає на нормальний інтелект, а в обидва
напрями їх кількість прогресивно зменшується. Так,
результати дослідження, проведеного в СІЛА, показали,
248                                       Генетика особистості

що половина населення країни (приблизно 125 млн осіб)
має коефіцієнт інтелекту в межах норми (IQ =
= 9 0 - 1 1 0 ) , а чверть жителів (приблизно 62,5 млн)
належить до категорії олігофренів.
    Серед населення планети найвищі показники се-
реднього рівня інтелекту мають представники семітсько-
го етносу; друге місце посідають вихідці з Азії, від яких
дещо відстають європейці. Порівняно найнижчий серед-
ній IQ у темношкірих та вихідців з Латинської Америки.
    Наука ще не здатна чітко визначити всі компоненти
інтелекту людини. Дослідити можна т. зв. «психоме-
тричний інтелект», що показує лише відмінності між
людьми стосовно виконання тестів, які по-різному
відображають різноманітні аспекти поведінки та охоп-
люють не всі її ментальні особливості. Однак результати
використовуваних тестів мають велику прогностичну
цінність у деяких сферах людської діяльності.

   Генетичний контроль інтелекту

    Дослідження монозиготних близнюків, які виросли
нарізно, дали змогу виявити високий рівень кореляції
коефіцієнтів інтелекту (0,64—0,78). При цьому значен-
ня успадковуваності з урахуванням усіх генетичних
факторів було досить суттєвим (0,75), а вплив середови-
ща незначним (0,20—0,30). Ці результати підтвердили
спостереження за прийомними дітьми. Кореляція IQ
між дітьми та їх біологічними батьками була істотно
вищою, ніж між прийомними дітьми та нерідними бать-
ками (0,35—0,40 порівняно з 0,15).
    Отже, коефіцієнт інтелекту відзначається високою
у спад кову ваністю, вплив на нього умов середовища не-
значний.
    У продовжених близнюкових дослідженнях інтелек-
ту було виявлено цікаву закономірність: з віком кореля-
ція за IQ зростає особливо суттєво в монозиготних близ-
нюків — практично від нуля до 0,81—0,86 (для порів-
няння: цей кінцевий показник у дизиготних близнюків
становив лише 0,39—0,54). Така закономірність абсо-
лютно спростовує уявлення про те, що з віком все біль-
ше значення для формування індивідуальних відмінно-
стей має середовище.
Інтелект                                             249

    Із дорослішанням вплив загального середовища на
мінливість IQ поступово зменшується майже до нуля, а
рівень впливу індивідуального середовища практично
зберігається.
    Пошуки факторів середовища, які можуть впливати
на коефіцієнт розумового розвитку, не дали суттєвих
результатів. Більшість досліджень засвідчила незнач-
ний вплив загального середовища на вияв інтелекту.
Однак ті чинники індивідуального середовища, що
впливають на інтелект, належать до умов, які забезпе-
чують нормальний розвиток організму та нервової
системи, особливо в період раннього онтогенезу. Напри-
клад, пренатальні тератогенні фактори (вірусні інфек-
ції, отруйні хімічні речовини, куріння, алкоголь, нар-
котики тощо) можуть спричинити тяжкі порушення
фізичного та розумового розвитку, які призводять до
зниження коефіцієнта інтелекту. Недостатнє чи непов-
ноцінне харчування, нестача вітамінів, хвороби, що
порушують нормальний розвиток дитини, знижують
розумові здібності, а отже, і коефіцієнт інтелекту. Нега-
тивно впливають на нього несприятливі умови життя,
недостатній рівень медичного обслуговування, незадо-
вільні санітарно-гігієнічні умови.
    Порушення нормального розвитку можливе в моно-
зиготних близнюків, унаслідок чого їх коефіцієнт інте-
лекту буде дещо зниженим (у середньому 90 балів).
Якщо один із них помирає після народження, то інший
розвивається майже нормально і його IQ зростає до
99 балів. Це явище називають «близнюковим ефектом».
    Численні експерименти з продовженого тренування
пам'яті, уваги, планування засвідчили, що IQ можна
підвищити, особливо в дітей, навіть на 30 балів, однак
після припинення тренувань він знижується до рівня
контрольної групи. Отже, мозок зберігає величезний
потенціал пластичності майже протягом усього життя.
Тому принцип «або використовуєш, або втрачаєш» віді-
грає значну роль у розвитку чи деградації ментальних
здібностей людини.
    На підставі наведених даних психогенетика вважає
визначення успадковуваності для все нових складових
інтелекту недостатнім і у дослідженнях акцент перено-
сить на виявлення способів впливу на ті чи інші риси
людини за допомогою умов середовища.
250                                      Генетика особистості

    Отже, інтелект і коефіцієнт інтелекту не збігаються
і навчена людина суттєво відрізняється від ненавченої,
навіть якщо в них однаковий IQ. Тому особи з низьким
коефіцієнтом розумового розвитку потребують ретель-
ного та методичного навчання, щоб компенсувати брак
здібностей.

      Генетика обдарованості

     Талановитість та геніальність визначити важче, ніж
інтелект. Зазвичай критеріями обдарованості вважають
інтелект, здатність до творчості та наявність мотивації.
    Концепцію вродженого таланту досить важко дове-
сти або спростувати звичайними методами, однак ана-
ліз біографій обдарованих людей дає підстави для сум-
нівів в її істинності. Якщо обдарованість ґрунтується на
певних генетичних засадах і має природжений харак-
тер, то мають бути певні ознаки, за якими її можна
помітити ще до того, як вона виявиться повною мірою,
передбачити, у якій сфері діяльності дитина досягне
успіху в майбутньому. Однак цього не спостерігається.
Більше того, існує багато свідчень того, що діти, які
виявили в ранньому дитинстві надзвичайні здібності,
ставши дорослими, нічого видатного не зробили.
    Аналіз біографій відомих композиторів показав, що
всі вони з раннього дитинства регулярно та інтенсивно
тренувалися під керівництвом дорослих протягом кіль-
кох років. Складається враження, що поява незвичай-
них здібностей швидше була наслідком глибокої і все-
бічної підтримки батьків, заохочення, сприятливих
умов для розвитку навичок. Навіть наявність абсолют-
ного музичного слуху не є прикладом природженої яко-
сті, бо його можна розвинути за допомогою спеціальних
музичних вправ, про що свідчить навчання музиці дітей
п'яти-шестирічного віку.
    Отже, є достатньо підстав для думки, що ранні озна-
ки природженого таланту відсутні.
    Існує й інше трактування цього питання, за яким
наявність генетично зумовлених здібностей підтвер-
джується легкістю набуття певними особами тих чи
інших навичок. Проте спеціальні дослідження довели
хибність таких уявлень.
Інтелект                                                        251

    Спростовує концепцію природженого таланту наяв-
ність у пересічних людей незвичайних здібностей, роз-
винених у дорослому віці внаслідок довготривалих тре-
нувань певних навичок та умінь. Прикладами можуть
бути запам'ятовування офіціантами великої кількості
замовлень, здатність таксистів орієнтуватися у великих
містах, а дітей австралійських аборигенів — на відкри-
тій місцевості. Однак за зміни умов середовища та виду
діяльності ці здібності втрачаються.
    У генетиці обдарованості склалася досить парадок-
сальна ситуація. З одного боку, концепція успадковува-
ності здібностей не має переконливого підтвердження,
бо нащадки геніїв нічим не вирізняються серед звичай-
них людей; з іншого — не вдається виявити вплив нав-
колишнього середовища, пов'язаний із виникненням
особливої обдарованості.
    Одним із найвірогідніших пояснень талановитості
чи геніальності в людини є емергенез — явище, коли
ознака визначається особливою сукупністю генів або
комплексом властивостей, кожна з яких зумовлена
генетично. Будь-яка зміна цієї специфічної сукупності
генів призводить до зникнення ознаки. Саме тому в
монозиготних близнюків емергенні ознаки, наприклад
творчі здібності, виявляються подібно (гмз = 0,54). У
звичайних родичів геноми вже не ідентичні, вони зміне-
ні, що порушує унікальну сукупність генів. Унаслідок
цього подібність у вияві емергенної ознаки трапляється
не частіше, ніж у випадкових людей.

    Запитання. Завдання

    1. Розкрийте сутність поняття «темперамент» з огляду сучасної
психогенетики
    2. Охарактеризуйте аспекти темпераменту.
    3. Поясніть проблему співвідношення темпераменту та характеру
в сучасній психогенетиці.
    4. Чи має генотип вирішальний вплив на темперамент у немо-
влят? Відповідь обґрунтуйте.
    5. У якому віці в дітей починають проявлятися генетичні складові
темпераменту?
    6. Поясніть поняття «синдром тяжкого характеру».
    7. Укажіть генетичні складові компонентів синдрому тяжкого тем-
пераменту.
252                                                  Генетика особистості

     8. Які властивості темпераменту використовують у психогенетич-
них дослідженнях дорослих?
     9. Визначте сутність поняття «екстраверсія», «невротицизм» і «психо-
тицизм».
   10. Які дані психогенетичних досліджень підтверджують виразний
вплив генотипу на темперамент у дорослих?
   11. Поясніть сучасну п'ятифакторну схему опису темпераменту.
   12. Які показники успадковуваності були одержані в психогене-
тичних дослідженнях темпераменту за п'ятифакторною схемою?
   13. Запропонуйте визначення поняття «інтелект».
   14. Які висновки можна зробити із сучасного розуміння інтелекту?
   15. Розкрийте сутність поняття «коефіцієнт інтелектуальності».
   16. Який розподіл значень коефіцієнта інтелекту в популяції
людей? Наведіть приклади.
   17. У яких випадках доцільно використовувати інтелектуальне
тестування?
   18. Обґрунтуйте високу успадковуваність коефіцієнта розумового
розвитку та незначний вплив на нього умов середовища.
   19. Укажіть фактори навколишнього середовища, які можуть зни-
зити коефіцієнт інтелекту. Поясніть ці випадки.
   20. Охарактеризуйте основні критерії обдарованості.
   21. Про що свідчить аналіз численних біографій видатних людей
стосовно генетики обдарованості?
   22. У чому полягає парадоксальна ситуація в генетиці обдарова-
ності?
   23. Поясніть сутність явища емергенезу.
    Термінологічний словник




    Аберація (лат. aberratio — відхилення) — структурна зміна
хромосоми або хроматиди, що виникає внаслідок розриву, після
якого, як правило, розірвані кінці з'єднуються у нове сполучення.
    Абстинентний (лат. ahstirientia — стримування, невживання)
синдром — стан, який розвивається після раптового припинення
вживання речовин, які викликали наркоманійну залежність.
    Агенезія (грец. а — без і genesis — утворення)      вроджена
відсутність будь-якого органа.
    Аденін — одна з двох пуринових основ нуклеотидів ДНК та
РНК.
    Аденома (грец. aden — залоза і ота — пухлина) — незлоякіс-
на пухлина молочної, щитоподібної та інших залоз, а також залоз
слизової оболонки, наприклад шлунка.
    Аденоматозний поліпоз (грец. polys — численний, pus — нога
і osis — процес, результат) — множинні аденоми різноманітних
форм та розмірів, які розвиваються всередині порожнистого орга-
на, розташовані найчастіше на слизовій оболонці та пов'язані з нею
широкою основою або ніжкою, через яку проходять кровоносні та
лімфатичні судини.
    Адреногенітальний синдром — група спадкових патологій,
що полягають у підвищеному виділенні гормонів кори наднирко-
вих залоз, що призводить до прискореного соматичного розвитку
та прогресуючого розвитку вторинних чоловічих статевих ознак.
    Адренолейкодистрофія — Х-зчеплене рецесивне захворю-
вання, що полягає у руйнуванні мієлінової оболонки нервових
254                                            Термінологічний словник

 волокон і призводить до поступового розвитку недоумства, атро-
фії зорових нервів, паралічу, розладу координації рухів, мови, ков-
тання, туговухості та епілептичних нападів і закінчується смертю.
      Алелі (грец. ailelori — взаємно, один одного) — форми стану
 гена, які займають ідентичні локуси гомологічних хромосом і зумо-
 влюють різні фенотипи.
      Алкаптонурія (лат. alkali — попіл, сода, грец. kapto — ковтати і
uron — сеча) — спадкова хвороба, спричинена порушенням обмі-
ну амінокислоти тирозину, що проявляється у дітей темним забар-
вленням сечі та вушної сірки, у дорослих — пігментацією різних
тканин та прогресуючим дегенеративно-дистрофічним ураженням
суглобів.
     Алопеція (грец. aldpekia — випадіння волосся, яку лисиці, що
линяє; аіорех — лисиця) — стійке або тимчасове, повне або част-
кове випадіння волосся.
     Альбінізм (лат. albus — білий) — генетично зумовлена відсут-
ність пігменту меланіну в шкірі, волоссі, райдужній оболонці ока.
     Амінокислоти — органічні сполуки, що містять як карбоксиль-
ну (—СООН), так і амінну групи (—NH2), основні складові частини
молекул білків.
     Амніоцентез (гр. amnion — зародкова оболонка і kentesis —
проколювання) — процедура отримання навколоплідної рідини і
клітин, що в ній містяться, для пренатальної діагностики деяких
спадкових захворювань.
     Ангідротична ектодермальна дисплазія — патологічне пору-
шення розвитку шкіри з частковою або повною відсутністю потови-
ділення.
     Аневризма (грец. aneurisma — розширення) — розширення
просвіту та випинання стінки кровоносної судини (переважно арте-
рії) або порожнини серця внаслідок патологічних змін чи аномалій
розвитку.
     Антикодон — ділянка молекули тРНК, що має три нуклеотиди,
впізнає відповідну ділянку з трьох нуклеотидів (кодон) у молекулі
іРНК (мРНК) і комплементарно взаємодіє з нею.
     Апера синдром — аутосомно-домінантна хвороба, що харак-
теризується помітними порушеннями розвитку кісток черепа та
пальців кінцівок: череп високий, конічної форми, приплюснутий
спереду і ззаду, перенісся запале; верхня щелепа надто висунута
вперед; відстань між очима збільшена, очні яблука розташовані
перед очними западинами; И—V пальці кінцівок зрослися.
     Арахнодактилія (грец. arachne — павук і daktylos — палець) —
незвичайно довгі й тонкі пальці кистей та стоп.
     Артрит (грец. arthron — суглоб і itis — запальний процес) —
загальна назва запальних патологій суглобів, які супроводжують-
ся виділеннями рідини в порожнину суглоба.
     Атеросклероз (грец. ather — кашка і sclerosis — затвердін-
ня) — поширене хронічне серцево-судинне захворювання пере-
255 Термінологічний словник

 важно літніх осіб, яке спричинює ущільнення артеріальних стінок
 внаслідок розростання сполучної тканини, утворення т. зв. атеро-
склеротичних бляшок, зменшення просвіту судини, зниження кро-
 вопостачання органів та часто ускладнюється тромбозом (заку-
 поркою) судин.
     Атрезія (грец. а — без і tresis — отвір) — 1) відсутність природ-
 ного проходу чи отвору (наприклад, атрезія прямої кишки та
задньопрохідного отвору); 2) заростання природного проходу чи
отвору внаслідок запалення або травми (наприклад, після хімічно-
 го опіку стравоходу); 3) зворотний розвиток органу, який не досяг
зрілості (наприклад, кістозна атрезія яєчника).
     Атрофія (грец. а — без і trophe — живлення) — зменшення
обсягу органів, тканин та клітин, яке супроводжується зниженням
їх функцій.
     Аутосома — звичайна, нестатева хромосома.
     Аутосомно-домінантне успадкування — тип успадкування
ознаки, контрольованої домінантним алелем, розміщеним у
нестатевій хромосомі.
     Аутосомно-рецесивне успадкування — тип успадкування
ознаки, контрольованої рецесивним алелем, розміщеним у неста-
тевій хромосомі.
     Афазія (грец. а — без і phasis — висловлювання) — розлад
мови, що полягає в утраті здатності користуватися словами та
реченнями для вираження думок та почуттів.
     Ахондроплазія (грец. а — без, chondros — хрящ і plasis —
процес чи результат розвитку) — аутосомно-домінантне захворю-
вання, за якого порушення розвитку хрящової тканини спричинює
недостатній ріст кінцівок, довжина тулуба є нормальною, а голова
великою з випуклим лобом та запалим переніссям.
     Ашера синдром — аутосомно-рецесивне захворювання, що
полягає у нейросенсорній глухоті та пігментному ретинітові;
основні симптоми хвороби: туговухість, повільно прогресуюча
дегенерація сітківки з втратою зору (починається після 10-літньо-
го віку), вестибулярні розлади, розумова відсталість, психози.
     Беквіта — Відемана синдром — аутосомно-домінантна пато-
логія, що розвивається внаслідок мікродуплікації сегмента р1511-ої
хромосоми і зумовлює велику довжину та вагу новонародженого, а
також великий язик, зміщення очних яблук вперед за межі очних
западин, гідроцефалію, аномалії передньої стінки живота, асиме-
трію тіла.
     Бівалент (лат. Ы — подвійний і valens — сильний) — пара
кон'югуючих гомологічних хромосом у профазі І мейозу.
     Біохімічні методи — визначення наявності певних речовин
(переважно первинних продуктів генів — ферментів та патологіч-
них метаболітів) з метою діагностування спадкових хвороб.
     Близнюки дизиготні (двояйцеві) — організми, що розви-
ваються з двох різних зигот унаслідок запліднення двох різних
 256                                           Термінологічний словник

  яйцеклітин; мають різні генотипи, а тому можуть бути однієї чи різ-
  ної статей.
       Близнюки монозиготні (однояйцеві) — організми, які розви-
  ваються з однієї зиготи; мають однакові генотипи, а тому нале-
  жать до однієї статі.
       Близнюковий метод — обстеження близнюкових пар з
  метою визначення ролі спадковості та середовища у розвитку
  ознак.
       Блоха — Сульцбергера синдром — Х-зчеплена домінантна
  патологія з пренатальною летальністю плодів чоловічої статі;
  основні симптоми: характерні запальні дефекти шкіри, що виника-
  ють уже на пізній стадії ембріогенезу, ймовірні ураження зубів,
  плямиста алопеція, аномалії зору, судоми, розумова відсталість.
      Брахідактилія (грец. brachys — короткий і daktilos — палець) —
  короткопалість рук та (або) ніг.
      Брахіцефалія (грец. brachys — короткий і kephale — голова) —
  короткоголовість, тобто збільшення поперечного розміру голови
  за відносного зменшення її поздовжнього розміру.
      Бронхіальна астма (грец. asthma — ядуха) — хронічна
  запальна хвороба дихальних шляхів, спричинена спадковою
  схильністю до алергічних реакцій, супроводжується постійною
  підвищеною чутливістю бронхів, що призводить до набряку їх сли-
  зової оболонки та нападів ядухи.
      Ваарденбурга синдром — аутосомно-домінантна хвороба з
  неповною пенетрантністю та мінливою експресивністю, спричи-
  нена аномаліями розвитку нервових структур завитки внутрішньо-
  го вуха; основні симптоми: широке виступаюче перенісся, з'єдна-
  ні брови, псевдокосоокість, асиметричне забарвлення райдужки,
 туговухість, знижене відчуття рівноваги, частковий альбінізм
  (сивий локон над лобом, білуваті вії, депігментовані ділянки
  шкіри).
      Вади психічного розвитку — проміжні між дебільністю та
  нормою форми інтелектуальної недостатності.
      Ван дер Вуда синдром — аутосомно-домінантна хвороба з
  неповною пенетрантністю та різною експресивністю; основні сим-
. птоми: розщеплення верхньої губи або/та піднебіння, на слизовій
 оболонці нижньої губи одна або дві ямки та фістула, яка виділяє
  невелику кількість слизу.
      Вектори (лат. vector — несучий) (в генетиці) — види вірусів
 (як правило бактеріофаги) та плазміди, що використовуються для
  перенесення генів із генома одного організму в геном іншого.
      Вестфаля — Вільсона — Коновалова хвороба — аутосомно-
  рецесивне захворювання з ураженням нервової системи та
  печінки внаслідок порушення метаболізму міді; основні симптоми:
 хорея, тремтіння голови, кінцівок або всього тіла, розлад коорди-
  нації рухів, недоумкуватість, розлад функцій печінки, нирок, під-
  шлункової залози, серця.
257 Термінологічний словник


     Виразкова хвороба — хронічна хвороба із циклічним перебі-
гом та спадковою схильністю, що розвивається внаслідок пору-
шення рівноваги між факторами захисту слизової оболонки
(шлунковий слиз тощо) та агресивним впливом шлункового соку
(соляна кислота, фермент пепсин тощо); на стадії загострення
виникає виразкове ураження слизової оболонки шлунка або/та
12-палої кишки.
     Вроджені вади розвитку — стійкі морфологічні зміни органів,
їх частин або ділянок тіла, що виходять за межі нормальних варіа-
цій будови та порушують їх функції.
     Галактоземія (грец. gala — молоко і os/s — процес чи резуль-
тат) — спадкове моногенне, аутосомно-рецесивне захворюван-
ня, що супроводжується накопиченням у крові моносахариду
галактози внаслідок відсутності одного із ферментів, які перетво-
рюють галактозу на глюкозу.
     Гамета (грец. gamos — шлюб) — зріла статева клітина, яка
містить гаплоїдний набір (п) хромосом і здатна до запліднення.
     Гаметогенез (грец. gamos — шлюб і genesis — виникнення) —
процес утворення статевих клітин.
     Гаплоїд (грец. haploos — одинарний) — клітина чи особина з
одинарним набором хромосом (кожна хромосома представлена
тільки один раз).
     Гаплоїдний набір хромосом -— сукупність хромосом гаплоїда.
     Гемізиготність (грец. hemi — напів- і zygote — з'єднаний у
пару) — стан, за якого певні гени у диплоїди і й клітині представле-
ні одним алелем. Термін використовують для позначення генотипу
чоловіка стосовно ознак, зчеплених зі статтю і визначених алеля-
ми, розташованих лише в У- або Х-хромосомі.
     Гемоглобінопатії — група спадкових захворювань, зумовле-
них присутністю в еритроцитах аномального гемоглобіну, що приз-
водить до їх руйнування та потрапляння гемоглобіну у плазму
крові.
     Гемофілія (грец. haima — кров і philia — любити) — спадкове
захворювання чоловіків, спричинене відсутністю одного із факто-
рів згортання крові, що призводить до кровоточивості; жінки, як
правило, не хворіють, оскільки є лише носіями мутантного алеля.
     Ген (грец. genos — рід, походження) — певна ділянка молеку-
ли ДНК (у деяких вірусів РНК), що кодує первинну структуру полі-
пептиду, молекул рРНКта тРНК або взаємодіє з регуляторним біл-
ком; одиниця спадкової інформації, яка визначає формування
певної елементарної ознаки організму.
     Генеалогічний метод (грец. geneaiogia — родовід) — аналіз
закономірностей успадкування ознак людини на основі складання її
родоводу.
     Генетика (грец. genos — рід, походження) — біологічна наука,
яка вивчає явища спадковості та мінливості живих організмів.
258                                           Термінологічний словник


      Генетика людини (антропогенетика) — біологічна наука,
зосереджена на дослідженні особливостей спадковості і мінливо-
сті людських організмів, з'ясуванні генетичних механізмів спадко-
 вих захворювань та розробленні технологій генної терапії.
     Ген-модифікатор (лат. modificatio — визначення міри) — ген,
функцією якого є посилення або ослаблення дії основного гена.
     Генна інженерія — сукупність методів і технологій, спрямова-
них на отримання нових комбінацій генетичного матеріалу в кліти-
ні чи організмі штучним шляхом (без традиційної гібридизації).
     Генна терапія — лікування спадкових моногенних хвороб
методами генної інженерії.
     Генні хвороби — спадкові патології, які спричинені мутацією
одного гена і передаються наступним поколінням за законами
Г. Менделя.
     Генокопії — подібні фенотипи, сформовані під впливом різних
генів та мутацій.
     Геном — гаплоїдний набір хромосом організму з локалізова-
ними в них генами.
     Генотип — сукупність усіх локалізованих у хромосомах генів, чи,
у широкому розумінні, всіх спадкових факторів організму, які розта-
шовані у хромосомах та інших компонентах клітини (наприклад міто-
хондріях).
     Генофонд — сукупність генів, що трапляються в межах однієї
популяції з певною частотою.
     Ген-супресор (лат. sub — частково і pressare — тиснути) —
ген, що пригнічує дію основного гена.
     Гетерогенність (грец. heteros — інший і genos — походження)
патологій — зумовленість клінічно схожих хвороб у різних сім'ях
дефектами різних генів.
     Гетерозигота (грец. heteros — інший і zygote — з'єднаний у
пару) — особина чи клітина, що містить різні алелі в ідентичних
локусах гомологічних хромосом і продукує генетично різні гамети.
     Гетерохроматинові (грец. heteros — інший і chroma — забар-
влення) ділянки хромосом — ділянки хромосом, що інтенсивно
фарбуються цитологічними фарбниками та генетично інертні.
     Гібрид (лат. hibrida — помісь) — гетерозиготна особина, яка
виникла внаслідок схрещування двох генетично різних організмів.
     Гідроцефалія (грец. hyder — рідина і kephale — голова) —
патологічне накопичення спиномозкової рідини в порожнині
черепа, що супроводжується розширенням мозкових шлуночків та
високим внутрічерепним тиском.
     Гінекомастія (грец. gyne — жінка і mastos — груди) — збіль-
шення однієї чи обох молочних залоз у чоловіків.
     Гіпертензія (грец. hyper — надмірний і лат. tensio — напружен-
ня) — підвищений тиск в судинах, порожнистих органах та порож-
нинах тіла.
259 Термінологічний словник


     Гіпертрихоз (грец. hyper — надмірний і thrichos — волосся) —
надмірна кількість волосся на ділянках шкіри, що, як правило,
чисті або покриті лише пушком (наприклад, на обличчі у жінок).
     Гіпогонадизм (грец. hypo — нижче, під і gonad — породжую) —
аномалія, зумовлена зниженням гормональних функцій статевих
залоз чоловіка чи жінки; основний симптом: відсутність або
нерозвиненість вторинних статевих ознак.
     Гіпоплазія (грец. hypo — нижче, під і plasis — утворення) —
вроджений недорозвиток будь-якого органа.
     Гіпотензія (грец. hypo — нижче, під і лат. tensio — напружен-
ня) — знижений артеріальний тиск.
     Гіпотиреоз (грец. hypo — нижче, під, анат. glandula thyreoi-
dea — щитоподібна залоза і грец. osis — процес, результат) —
захворювання, зумовлене недостатністю функції щитоподібної
залози; основні симптоми: млявість, загальмованість, сонливість,
ослаблення пам'яті, одутле бліде обличчя, мерзлякуватість, нудота
тощо.
     Гістидінемія — аутосомно-рецесивна патологія, що спричи-
нює помірну затримку психічного розвитку, нестійкість настрою та
поведінки, значні порушення моторики мови аж до повної німоти,
тремтіння, судоми, розлад координації рухів тощо.
     Голандричне (грец. holos — увесь і andros — чоловік) успадку-
вання — успадкування ознак, визначених генами Y-хромосоми
людини, що передаються від батька тільки синам і наявні в усіх
поколіннях у кожного чоловіка.
     Гомеостаз (грец. homoios — подібний, однаковий і stasis —
стан) — здатність біологічної системи протистояти змінам і збері-
гати відносну динамічну сталість свого складу та властивостей.
     Гомозигота (грец. homos — однаковий і zygote — з'єднаний у
пару) — особина або клітина, що містить однакові алелі в ідентич-
них локусах гомологічних хромосом і продукує генетично рівноцін-
ні гамети.
     Гомологічні (грец. homologia — згода) хромосоми — структур-
но ідентичні хромосоми, тобто такі, в яких аналогічні локуси розта-
шовані в однаковій послідовності.
     Гонадний (грец. gonad — породжую) дисгенез (грец. dys —
розлад і genesis — виникнення) — порушення розвитку стате-
вих органів.
     Гуанін — одна з двох пуринових основ нуклеотидів ДНК та
РНК.
    Дальтонізм — спадкове порушення кольорового зору, що
полягає в нездатності розрізняти кольори (переважно червоний
та зелений) і спостерігається переважно у чоловіків; ген, що спри-
чинює хворобу, локалізований в Х-хромосомі.
    Дебільність (лат. debilis — розслаблений) — легка ступінь олі-
гофренії; основні симптоми: примітивність суджень та висновків,
260                                          Термінологічний словник

 недостатня диференціація емоцій, обмежені здібності до навчан-
 ня, знижена здатність до соціальної адаптації.
     Дезоксирибонуклеїнова кислота (ДНК) — складний біополі-
 мер, що міститься в хромосомах, мітохондріях та інших органоїдах
 клітини і є носієм спадкової інформації.
     Делеція (лат. deletio — знищення) — втрата певної ділянки
хромосоми, хроматиди чи гена.
     Деменція (лат. de — без і mens — розум) — зниження інтелек-
ту внаслідок органічного ураження головного мозку, що порушує
здатність до побутової та соціальної адаптації.
     Диплоїд (грец. diploos — подвійний) — клітина чи організм, які
 мають диплоїдиий (подвійний) набір хромосом.
     Дискордантність (лат. discordia —• розлад) — несхожість близ-
нюків за певною ознакою.
     Дисплазія (грец. dys — розлад іplasis — утворення) — загаль-
на назва наслідків неправильного формування частин, органів чи
тканин організму.
     Дистрофія (грец. dys — розлад і trophe — живлення) — роз-
лад живлення тканин, органів або всього організму, що розви-
вається внаслідок спадкового чи набутого порушення регулятор-
них механізмів і супроводжується утворенням та накопиченням
аномальних продуктів обміну в клітинах і тканинах.
     Дитячий аутизм (синдром Каннера) — захворювання, озна-
ками якого є порушення спілкування дитини з навколишнім сві-
том, насамперед з іншими людьми, мимовільна самоізоляція, що
призводить до порушення розвитку емоційної сфери, мови, пізна-
вальних функцій та поведінки загалом.
     Диференціювання (лат. differentia — відмінність) — вини-
кнення відмінностей між однорідними клітинами та тканинами,
змінювання їх у процесі розвитку організму, яке забезпечує фор-
мування спеціалізованих клітин, тканин та органів.
     Діабет (грец. diabetes — прохідний) цукровий — хронічна
ендокринна хвороба зі спадковою схильністю, зумовлена пору-
шенням секреції або низькою біологічною активністю інсуліну
(гормону, що забезпечує проникнення глюкози в клітини перифе-
рійних тканин), що супроводжується підвищенням вмісту глюкози
в крові та сечі, порушенням усіх ланок обміну речовин, ураженням
судинної системи.
     Доліхоцефалія (грец. dolichos —довгий іkephale — голова) —-
форма голови, за якої поздовжні розміри помітно переважають
над поперечними.
     Домінантна (лат. dominari — панувати, переважати) ознака —
ознака, яка проявляється за гетерозиготного стану алелей гена,
який визначає цю ознаку.
     Домінантний (лат. dominari — панувати, переважати) алель —
алель гена, що проявляється у гетерозиготному стані.
261 Термінологічний словник


     Домінування (лат. dominari — панувати, переважати) —
явище, коли один із алелей гена гетерозиготи помітніше впливає
на певну ознаку особини, ніж інший алель цього самого гена.
     Дуплікація (лат. duplicatio — подвоєння) — подвоєння певної
ділянки хромосоми, хроматиди чи гена.
     Едвардса синдром — хвороба, спричинена трисомією 18-ої
хромосоми, що призводить до аномалій черепа, обличчя, дефектів
опорно-рухового апарату, порушень серцево-судинної, травної та
сечостатевої систем; основні симптоми: маленький рот, вузькі та
короткі очні щілини, косоокість, низько розташовані та деформова-
ні вуха, вивернута нижня губа, коротка і складчаста шия, видовже-
ний череп, клишоногість тощо.
     Екзони (грец. ехо — зовні) — кодовані ділянки гена, що несуть
інформацію для синтезу специфічного білка.
     Експансія (лат. expansio — розповсюдження) — різке збіль-
шення кількості копій певних ділянок молекули ДНК (повтори) у
наступних поколіннях родоводу.
     Експресивність (лат. expressio — вираження, вияв) — ступінь
фенотипного появу гена як вимір сили його дії, що визначається
інтенсивністю ознаки.
     Емергенез (англ. emergent — той, що раптово виникає) —
спричинення ознаки певною конфігурацією генів або комплексом
властивостей, кожна з яких визначена генетично.
     Емфізема (грец. emphysema — роздуття) — збільшення роз-
мірів тканини або органа внаслідок накопичення повітря чи газу.
     Ензими (грец. en — в, всередині izyme — закваска) (фермен-
ти) — біологічно активні речовини, що регулюють і спрямовують
обмін речовин в усіх живих організмах.
     Ензимопатії (грец. en — в, всередині, zyme — закваска і
pathos — хвороба) (ферментопатії) — хвороби, що розвиваються
за відсутності або недостатньої активності певних ензимів.
     Епікант (грец. ері — над і kanthos — кут ока) — вертикальна
складка шкіри у формі півмісяця, що прикриває внутрішній кут
очної щілини.
     Епілепсія (грец. epilepsia — схоплювання) — група патологіч-
но та клінічно близьких захворювань головного мозку, основним
виявом яких є регулярні епілептичні напади — судоми з втратою
свідомості.
     Епістаз (грец. epistasis — зупинка, перешкода) — тип взаємо-
дії неалельних генів, за якого одна пара алельних генів пригнічує
дію іншої пари; за домінантного епістазу комбінація алелей АА чи
Аа пригнічує комбінацію алелей ВВ чи Вв і вв; за рецесивного
комбінація алелей аа — будь-яку комбінацію алелей В та в.
     Етіологія (грец. aitia — причина і logos — поняття) — 1) наука
про причини хвороб; 2) причина виникнення хвороби.
     Еухроматинові (грец. еи — тут без і chroma — забарвлення)
ділянки хромосом — ділянки хромосом, що містять активні гени,
262                                          Термінологічний словник

менше спіралізовані, ніж гетерохроматинові ділянки, майже не
фарбуються цитологічними фарбниками.
     Жервелла та Ланге — Нільсена синдром — аугосомно-реце-
сивна патологія, що має такі основні симптоми: напади запаморо-
чення, раптова втрата свідомості у віці трьох — п'яти років, які
провокуються нервозністю або фізичним напруженням; вро-
джена двостороння глибока нейросенсорна глухота; більшість
хворих гине у віці 3 — 14 років життя внаслідок розладів серце-
вої діяльності.
     Жовтяниця гемолітична — забарвлення шкіри та слизових
оболонок у лимонно-жовтий колір внаслідок інтенсивного розпа-
ду еритроцитів (гемолізу) за деяких захворювань.
     Зчеплення — зв'язок між генами, що зумовлений їх локаліза-
цією в одній хромосомі та унеможливлює їх незалежне успадку-
вання.
      Ідіограма (грец. idios — своєрідний і gramma — запис) — схе-
матичне зображення хромосомного набору, яке показує відно-
сний розмір та форму хромосом.
     Ідіотія (грец. idioteia — невігластво) — найтяжча форма оліго-
френії, що характеризується майже повною відсутністю відповід-
них психічних реакцій на зовнішнє середовище.
     Імбецильність (лат. imbecillus — слабкий) — середня ступінь
олігофренії, що характеризується примітивністю, конкретністю та
уповільненістю мислення, нездатністю до навчання і засвоєння
абстрактних понять, грубими аномаліями мови, руховою незграб-
ністю, примітивністю емоцій.
     Імпринтинг (англ. imprinting — слід, відбиток) — явище, коли
дитина одержує один набір хромосом з батьківським «позначен-
ням» деяких генів, інший набір хромосом — з материнським «по-
значенням». Під час утворення у нащадка статевих клітин поперед-
нє «позначення» стирається, а гени визначаються заново, відпо-
відно до статі організму. Тому деякі гени, отримані від одного з
батьків, перебувають в неактивному, або імпринтинговому стані.
     Інбридинг (англ. inbreeding — розведення всередині) — схре-
щування між близько спорідненими особами організмів у природі.
     Інверсія (лат. inversio — перестановка) — вид хромосомної
аберації, за якої певна ділянка хромосоми повернута на 180°.
     Інтерфаза — період між двома клітинними поділами.
     Інтрони (лат. intro — всередину) — ділянки гена, що не несуть
генетичної інформації.
     Інфантилізм (лат. infantilis — дитячий) — 1) збереження у
дорослих фізичних та психічних ознак, характерних для дитячого
віку; 2) поведінка дорослого, подібна до поведінки дитини.
     іРНК — інформаційна рибонуклеїнова кислота (інша назва —
матрична рибонуклеїнова кислота, мРНК), що переносить інфор-
мацію від ДНК генів до рибосом, де відбувається синтез білка.
263 Термінологічний словник


     Істерія (грец. hystera — матка) — нервово-психічне захворю-
вання, яке характеризується демонстративними емоційними
реакціями, судомами, затьмаренням свідомості тощо.
     Каріотип (грец. karyon — ядро і typos — зразок) — диплоїдна
сукупність хромосом організму, визначена їх кількістю, розміром і
формою.
     Карцинома (грец. karkinoma — роз'їдаюча виразка, рак) —
злоякісна пухлина, рак.
     Катаракта (грец. katarrhaktes — спадаючий, водоспад) — за-
хворювання очей, що характеризується частковим чи повним
помутнінням кришталика, що знижує гостроту зору аж до втрати.
     Кернса — Сейра синдром — спадкова прогресуюча мітохон-
дріальна хвороба, яка розвивається до 20-річного віку; основні
симптоми: міопатія, обмежена рухливість очей, ураження сітківки,
неврологічні порушення функцій серця і координації рухів, за-
тримка росту, нейросенсорна туговухість, судоми, недоумкуватість
тощо.
     Кількісні ознаки — ознаки, які виявляються у вигляді неперер-
вної мінливості від мінімального до максимального їх вираження,
зокрема зріст, маса, колір шкіри та волосся, інтелект, темперамент
тощо.
     Клон (грец. klon — гілка, нащадок) — генетично однорідне
потомство однієї особини, утворене нестатевим шляхом.
     Код генетичний — система запису та збереження генетичної
інформації в молекулах нуклеїнових кислоту вигляді послідовності
нукпеотидів.
     Кодон — три суміжні нуклеотиди у молекулі ДНК ЧИ ІРНК
(мРНК), що кодують одну з амінокислот або ініціюють початок
(закінчення) біосинтезу білка.
     Кольорова сліпота загальна — вроджена недостатність
кольоросприйняття, спричинена гомозиготним станом рецесивних
алельних генів X- та У-хромосом, за якої чорно-біле сприйняття
зберігається.
    Комплементарні (лат. complementum — доповнення) гени —
два домінантні неалельні гени, які нарізно не діють, а разом спри-
чиняють розвиток певної ознаки.
    Комплементарність — просторова відповідність поверхонь
взаємодіючих молекул чи їхніх частин, що забезпечує утворення
вторинних зв'язків.
    Кон'югація (лат. conjugatio — з'єднання) — попарне тимчасо-
ве зближення гомологічних хромосом у мейозі, під час якого
можливий обмін гомологічними ділянками між ними.
    Конкордантність (лат. concordare — узгоджуватися) — подіб-
ність близнюкових пар за певною ознакою.
    Кровноспоріднений шлюб — шлюб між родичами, які мають
спільного предка.
264                                           Термінологічний словник


     Кросинговер (англ. crossing-over — пересічне схрещування) —
обмін ідентичними ділянками між хроматидами гомологічних хро-
мосом, які кон'югують у профазі І мейозу.
     Крузона синдром — аутосомно-домінантний синдром, який
полягає у передчасному закритті швів черепа, що обмежує його ріст
та призводить до деформації; основні симптоми: короткоголовість,
високий череп конічної форми, зміщення очних яблук за межі очних
западин, широко розташовані очі, косоокість, мимовільні ритмічні
коливальні рухи очей, дзьобоподібний ніс, мала верхня щелепа,
рідкі шилоподібні зуби, ймовірні глухота, вроджені вади серця, розу-
мова відсталість.
     Леша — Найхана синдром — Х-зчеплене рецесивне захво-
рювання, пов'язане з дефіцитом ферменту, що спричинює надмір-
ний вміст сечової кислоти в сечі; основні симптоми: утворення
сечових каменів, мимовільні хореїчні рухи, паралічі, розумова від-
сталість, самопошкодження пальців та губ унаслідок їх кусання.
    Локус (лат. locus — місце) — місце розташування гена в хромо-
сомі.
    Лоренса — Муна синдром — спадкова хвороба (здогадно
аутосомно-рецесивна), що має такі основні симптоми: ожиріння,
вади розвитку головного мозку, що спричинюють розумову відста-
лість, порушення зору з поступовою його втратою, дефекти серця
та великих судин.
     Мезоектодермальна дисплазія — Х-зчеплена домінантна
патологія, яка полягає у порушенні розвитку середнього шару
шкіри.
    Мейоз (грец. meiosis — зменшення) — процес подвійного
поділу ядра диплоїдної клітини, коли хромосоми подвоюються
лише один раз, внаслідок чого утворюється чотири гаплоїдні
клітини.
    Менделюючі ознаки — властивості живого організму, які
визначаються лише парою алелей одного гена і успадковуються
за законами Г. Менделя.
    Метод прийомних дітей — обстеження прийомних дітей, їх
біологічних та прийомних батьків з метою визначення впливу
спадковості та середовища на розвиток ознак.
    Мігрень (фр. migraine, грец. hemicrania — біль у половині голо-
ви) — захворювання, що виявляється в повторюваних нападах
сильного головного болю (від кількох разів на день до одного разу
на рік).
    Міокпональна (грец. mys — м'яз і klonos — безладний рух,
метушня) епілепсія з «рваними» червоними м'язовими волокна-
ми — спадкова форма мітохондріальних патологій головного
мозку, що проявляється в молодому віці і за тяжкого перебігу
призводить до смерті внаслідок епілептичного стану або дихаль-
ної недостатності.
265 Термінологічний словник


      Міопатії (грец. mys — м'яз і pathos — хвороба) — різнорідна
 група захворювань, що вражають переважно волокна скелетних
 м'язів: м'язові дистрофії, вроджені, запальні, метаболічні та токси-
 козні міопатії.
      Міотонічна (грец. mys — м'яз і torios — напруження) дистро-
 фія (хвороба Штейнерта) — поширена форма спадкової м'язової
дистрофії у дорослих, яка успадковується за аутосомно-домінант-
 ним типом і належить до хвороб експансії; проявляється в 20—
 ЗО років ураженням різних систем органів: зменшенням маси м'я-
зів кінцівок, обличчя, глотки та дихальних м'язів; прогресуючою
слабістю та уповільненням рухів; функціональними вадами серця;
 порушеннями моторики шлунково-кишкового тракту; психічними
аномаліями (байдужість, депресія, падіння рівня інтелекту); вада-
 ми зору, слуху, цукровим діабетом та ін.
      Мітоз (грец. mitos — нитка) — основний спосіб поділу еукаріо-
тичних клітин, що супроводжується подвоєнням хромосом і точним
їх розподілом між дочірніми клітинами, внаслідок чого з однієї
диплоїдної клітини утворюється дві.
      Мітохондріальні енцефаломіопатії — група спадкових хво-
роб (синдром Кернса — Сейра, хвороба Лебера, хвороба Лея та
ін.), що спричинюють порушення дихальних функцій мітохондрій і
ураження численних систем органів організму внаслідок мутації
генів мітохондріального геному; виявляються переважно в дитя-
чому віці; основні симптоми: обмеженість рухливості очей, пору-
шення функцій серця, нейросенсорна туговухість, вади зору через
ураження сітківки, порушення координації рухів, раптові судоми
тощо.
      Множинний алелізм — явище, коли певний ген має більше,
ніж два алеля, прикладом чого може слугувати генетичний кон-
троль груп крові у людини, кожна з яких визначається комбіна-
цією двох алелей із трьох існуючих — /А, /Б, 10.
      Мозаїчний (фр. mosaique — картина із барвистих камінців)
об'єкт — об'єкт, що складається з клітин, які відрізняються гене-
тично.
      Молекулярно-генетичний метод — використання біохімічних
реакцій з відповідними ферментами з метою визначення структу-
ри генів, їх ідентифікації та локалізації, а також характеру мутацій.
      Мономерія (грец. monos — один, єдиний і meros — частина) —
залежність ознаки від однієї пари алелей.
      Моносомик (грец. monos — один, єдиний і soma — тіло) —
організм або клітина, у каріотипі яких відсутня одна хромосома
(2п — 1).
      Мукополісахаридози — спадкові хвороби, зумовлені дефек-
том одного з лізосомних ферментів, що беруть участь в обміні
мукополісахаридів, з їх накопиченням в органах і тканинах (кіст-
ках, суглобах, печінці, очах, серці, центральній нервовій системі);
266                                          Термінологічний словник

основні симптоми: тяжкі деформації скелета (голови, тулуба, кінці-
вок), обмежена рухливість суглобів, вади зору, слуху, внутрішніх
органів (серця, печінки тощо), затримка фізичного та психічного
розвитку.
     Мутагени (лат. mutatio — переміна, зміна і грец. genes —
породжуючий) — фактори хімічної, фізичної чи біологічної приро-
ди, які здатні спричинювати мутації.
    Мутація (лат. mutatio — переміна, зміна) — спадкова зміна
гена, структури або кількості хромосом, що впливає на прояв пев-
ної ознаки чи кількох ознак.
    Неалельні гени — гени, розташовані в нетотожних локусах
гомологічних хромосом чи взагалі в різних хромосомах.
    Нейротрансмітери (грец. neuron — нерв і лат. transmitter —
передавати) — біологічно активні речовини (переважно гормони),
що беруть участь у передаванні збудження між нервовими кліти-
нами, а також від нервової клітини до «робочого» органа (м'яза,
залози тощо).
    Норма реакції — фенотипна реакція генотипу організму на
конкретні умови середовища.
    Нуклеїнові кислоти — фосфоровмісні біополімери, що скла-
даються з нуклеотидів; розрізняють дезоксирибонуклеїнову (ДНК)
та рибонуклеїнові кислоти (РНК).
    Нуклеотиди — мономери нуклеїнових кислот (ДНК, РНК), які
складаються із азотної основи (пуринової чи піримідинової),
вуглеводного компонента (рибози чи дезоксирибози) та залишку
фосфорної кислоти.
    Овогенез (лат. ovum — яйце і грец. genesis — виникнення) —
процес розвитку та дозрівання жіночих гамет.
    Ознаки, зчеплені зі статтю — ознаки, контрольовані генами,
що розташовані в статевих хромосомах.
    Ознаки, не зчеплені зі статтю — ознаки, контрольовані
генами, що розташовані в аутосомах; їх фенотипний прояв не
залежить від статі.
    Олбрайта синдром — спадкова патологія, яка полягає у пору-
шенні функцій ендокринної системи, аномаліях розвитку кісткової
тканини з частковою заміною її на хрящову, що спричинює дефор-
мацію та переломи кісток скелета; супроводжується пігментацією
окремих ділянок шкіри, у хворих дівчаток спостерігається перед-
часне статеве дозрівання; тип успадкування не визначено.
    Олігофренія (грец. oligos — малий і phren — розум) — група хво-
робливих станів, набутих чи спадкових, що характеризуються загаль-
ним недорозвиненням психіки з переважанням інтелектуальної недо-
статності.
    Оперон (лат. operatio — дія) — сукупність структурних та регу-
ляторних генів, що функціонують як єдине ціле.
    Оротова ацидурія (лат. acidus — кислий і urina — сеча) —
спадкове порушення піримідинового обміну внаслідок втрати
267 Термінологічний словник

 функцій двох ферментів, причетних до синтезу оротової кислоти
 (вітаміну Б13), через шо у сечі хворого накопичується оротова
 кислота, особливо у разі вживання м'ясних продуктів, що призво-
дить до відставання у рості, розвитку мегалобластичної анемії,
 пухлин, туговухості, атрофії зорових нервів, зміщення внутрішніх
 органів, набряків, вад серця тощо.
      Осередкова мезоектодермальна дисплазія (синдром Гольт-
 ца) — Х-зчеплена аутосомно-домінантна хвороба з летальністю
для плодів чоловічої статі. Основні симптоми: численні лінійні або
сітчасті ділянки тонкої шкіри з випинаннями жирової клітковини;
 відсутність шкіри на деяких ділянках тіла; порушення пігментації
 шкіри; множинні папіломи на слизових оболонках, на шкірі пахво-
 вих ямок, паху та навколо пупка; зроговіння ділянок шкіри у вигля-
ді бульбочок; рідке, ламке волосся; дистрофія або відсутність ніг-
тів. Хвороба спричинює низький зріст, асиметрію обличчя, тулуба
та кінцівок, зменшення чи збільшення кількості пальців та їх зро-
 щення, аномалії очей та зубів, вади серця та сечовидільної систе-
ми, глухоту, розумову відсталість.
      Остеогенез (грец. osteon — кістка і genesis — виникнення) —
процес формування кісткової тканини та скелету.
      Папілома (лат. papilla — сосок і грец. ота — пухлина) — не-
злоякісна пухлина шкіри або слизової оболонки, що виступає над
її поверхнею у вигляді сосочка; родимка.
      Патогенез (грец. pathos —хвороба і genesis — виникнення) —
сукупність процесів, що визначають виникнення, перебіг та
завершення хвороби.
      Пендреда синдром — аутосомно-рецесивна патологія, що
має такі основні симптоми: прогресуюча нейросенсорна тугову-
хість (виявляється від народження або в ранньому дитинстві),
збільшення щитоподібної залози (починається з п'яти—восьми
років) зі збереженням функцій у більшості випадків, зрідка —
розумова відсталість.
     Пенетрантність (лат. penetrants — досягаючий) — частота
фенотипного прояву гена, що визначається кількістю особин з
такою ознакою порівняно з кількістю усіх особин, які несуть цей ген.
     Перинатальний (грец. peri — навколо, біля і natalis — той, що
стосується народження) — такий, що стосується періоду безпосе-
редньо перед народженням, народження та першого тижня життя.
     Періодичний параліч — загальна назва метаболічних міопа-
тій, що проявляються повторними нападами м'язової слабкості,
спричиненими змінами вмісту іонів калію в крові; первинна форма
має аутосомно-домінантну спадкову природу та виявляється у віці
до 20 років, вторинну можуть спричинити різні патологічні стани.
     Пігментний ретиніт — спадкові дефекти сітківки, що спричи-
нюють зниження нічного зору, звуження зорових полів з подаль-
шою прогресуючою втратою зору до повної сліпоти.
268                                          Термінологічний словник


     Піримідинові основи — похідні органічної циклічної сполуки
 піримідину — цитозин, урацил і тимін, що належать до складу нукле-
їнових кислот, вітамінів та інших біологічно важливих речовин.
     Плазміди (грец. plasma — утвір) — позахромосомні чинни-
ки спадковості, генетичні елементи, здатні стабільно існувати у
клітині в автономному, не пов'язаному з хромосомами стані
(генетичний апарат клітинних органоїдів (мітохондрій та пла-
стид), групи зчеплення).
     Плейотропія (грец. ріеіоіі — більш численний і tropos —
напрямок, спрямування) — множинна дія гена, здатність його
впливати на низку ознак.
     Полігенна ознака (грец. polys — багато) — ознака, контро-
льована багатьма неалельними генами.
     Полідактилія (грец. polys — багато і daktilos — палець) —
явище спадкового збільшення кількості пальців на кистях та/або
стопах.
     Полімерія (грец. polys — багато і meros — частина) — визна-
ченість певної (переважно кількісної) ознаки кількома неалельни-
ми генами, індивідуальна дія яких незначна, у комплексі посилю-
ється.
     Поліморфізм (грец. poly — багато і morphe — форма) (полі-
морфність) хвороби — численність клінічних ознак та лаборатор-
них показників будь-якого захворювання, а також різноманітність
їх прояву.
     Поліпептиди (грец. poly — багато і грец. peptos — перетрав-
лений) — азотовмісні речовини, які складаються з невеликої кіль-
кості амінокислотних залишків і структурно посідають проміжне
місце між амінокислотами та білками; входять до складу білків,
виявлені також у вільному стані.
     Поліплоїдія (грец. polyploos — багато разів і eidos — вид) —
явище кратного збільшення кількості хромосом у каріотипі орга-
нізму чи клітини.
     Популяційний метод — сукупність математичних засобів для
визначення частоти генів у популяціях людини та прогнозування
динаміки ознак, які контролюються цими генами, у наступних
поколіннях.
     Популяція (лат. populus — населення, народ) — сукупність
особин одного виду, яка тривалий час існує у певному просторі та
відтворює себе протягом численних поколінь.
     Порфірія — група спадкових патологій, що полягають у пору-
шенні кровотворення і характеризуються різноманітними тяжки-
ми ураженнями шкіри внаслідок її підвищеної чутливості до соняч-
ного світла, розладами травлення, неврологічними аномаліями.
     Пренатальна (лат. ргае — до, перед і natalis — пов'язаний з
народженням) діагностика (грец. diagnostikos — здатний розпіз-
навати) — застосування спеціальних методів для визначення
269 Термінологічний словник

 наявності спадкової хвороби або природженої вади розвитку
 плоду.
      Пренатальний (лат. ргае —- до, перед і natalis — пов'язаний з
 народженням) період — період внутріутробного розвитку людини
 і тварин.
      Прикладна генетика — наука, що вивчає спадковість і мінли-
 вість різних форм живих організмів з метою використання одер-
жаних даних у селекції рослин, тварин і мікроорганізмів, а також
для розроблення методів лікування спадкових хвороб людини і
тварин.
      Пробанд (нім. Proband — вихідна особа в родоводі) — особа,
 від якої починається складання родоводу.
     Прогредієнтність (лат. pro — вперед іgradientis — крокуючий)
хвороби — перебіг захворювання з постійним погіршенням
загального стану та з наростанням негативних симптомів.
     Психоз (грец. psyche — душа) — глибокий розлад психіки,
який полягає у невідповідному сприйнятті реального світу з пору-
 шенням поведінки та змінами психічних процесів, що супроводжу-
ються галюцинаціями, маячнею, судомами, затьмаренням свідо-
мості тощо.
     Психопатія (грец. psyche — душа і pathos — хвороба) — ано-
малії характеру, спричинені вродженими або набутими (внаслідок
фізичних чи психічних травм, отруєнь, хвороб тощо) порушеннями
нервової системи, що утруднюють соціальну адаптацію хворого.
     Психотицизм (грец. psyche—душа) — складова темпераменту,
яка характеризується агресивністю, егоцентризмом, нездатністю
до співпереживання, холодністю, здатністю до творчої діяльності.
     Псоріаз (грец. psoriasis — короста) — поширене захворюван-
ня шкіри; можливе ураження нігтів та суглобів; виникає, як прави-
ло, у віці до ЗО років незалежно від статі.
     Пуринові основи — похідні органічної циклічної сполуки пури-
ну — аденін та гуанін, які входять до складу нуклеїнових кислот та
численних ферментів.
     Реабілітація (лат. ге — знову і habilitas — здатність) — сукуп-
ність заходів, спрямованих на відновлення порушених функцій
організму та працездатності хворих чи інвалідів.
     Ревматоїдний артрит — мультифакторна хвороба зі спадко-
вою схильністю, яка полягає у запальному ураженні сполучних
тканин насамперед дрібних суглобів кистей та стоп.
     Регенерація (лат. regenerate — відновлення) — відновлення
організмом втрачених чи пошкоджених органів і тканин чи цілого
організму із його частини.
     Регуляторні білки — білки, які контролюють ступінь прояву
генів.
     Редуплікація (лат. reduplicatio — подвоєння), реплікація
(лат. replicatio — повторення, розмноження) — самовідтворення
270                                           Термінологічний словник

макромолекул нуклеїнових кислот, що забезпечує точне копію-
вання генетичної інформації та передачу її наступним поколінням.
     Резистентність (лат. resistentia — протидія, спротив) — стій-
кість організму проти дії ушкоджувальних чинників.
     Рекомбінація (лат. recombinatio — нове сполучення) — поява
нових поєднань генів, що призводить до нових комбінацій ознак у
потомства.
     Рестриктази (лат. restricte — ретельно, точно) — ферменти,
здатні розділяти молекулу ДНК на фрагменти у визначених місцях.
     Ретинобластома (анат. retina — сітківка і blastoma — пухлина) —
злоякісна пухлина сітківки ока, яка трапляється у дітей раннього
віку і часто вражає обидва ока; її ранньою клінічною ознакою є
косоокість.
     Рецесивна (лат. recessus — відступ) ознака — ознака орга-
нізму, яка пригнічується за гетерозиготного стану алелей гена, що
визначає цю ознаку, а проявляється в гомозиготному чи гемізи-
готному стані.
     Рецесивний алель — алель гена, який не проявляється у гете-
розиготному стані.
     Річардса — Рандля синдром — аугосомно-рецесивна хворо-
ба, що має такі основні симптоми: затримка психорухового
розвитку, прогресуюча недоумкуватість, яка до ЗО років досягає
рівня імбецильності; розлад координації рухів; прогресуюча ней-
росенсорна туговухість; недорозвиток статевої сфери (первинних
та вторинних статевих ознак; прогресуюча м'язова атрофія;
деформації хребта і стоп.
     РНК — рибонуклеїнова кислота, яка може бути інформацій-
ною (ІРНК — див.), рибосомною (рРНК — див.), транспортною
(тРНК — див.) та ін.
    Родовід — схема, яка відображує біологічні зв'язки між чле-
нами однієї родини в поколіннях.
    Розумова відсталість (інтелектуальна недостатність) —
стійке порушення пізнавальної діяльності внаслідок ураження
головного мозку.
    рРНК — рибосомна рибонуклеїнова кислота, що становить
основну масу (до 80%) РНК клітини і разом з певними білками
рРНК формує рибосоми.
    Рубінштейна — Тейбі синдром — ймовірно аутосомно-домі-
нантна патологія, що має такі сновні симптоми: затримка психору-
хового та мовного розвитку, виражена розумова відсталість,
малий зріст, черепно-лицеві дефекти (зменшена коротка голова,
косоокість, широке перенісся, усмішкоподібна гримаса, аномалії
зубів, деформовані вушні раковини), часткове зрощення пальців
рук та ніг, багатопалість ніг, аномалії грудини та ребер, деформації
хребта, вади внутрішніх органів (серця, легенів, нирок, сечового
міхура тощо).
271 Термінологічний словник


     Серпоподібноклітинна анемія — спадкова анемія, форма
 гемоглобінопатії, спричинена порушенням структури гемоглобіну,
 що характеризується серпоподібною деформацією еритроцитів,
 підвищеною в'язкістю крові, закупорюванням дрібних судин і
 успадковується за аутосомно-домінантним типом. Гомозиготна
 форма патології має тяжкий перебіг, симптоми якого: недокрів'я,
 вади кісток скелету, низький зріст, напади болю в спині, ребрах,
 кінцівках, схильність до інфекційних захворювань тощо. За гете-
 розиготних форм анемічні напади виникають переважно за умов
 кисневої недостатності.
     Сибси (англ. sibs — діти одного подружжя) — рідні брати та
 сестри.
     Симптом (грец. symptom а — ознака) — клінічна ознака будь-
 якої хвороби.
     Синдактилія (грец. syn — разом і daktilos — палець) — вро-
джена вада розвитку, яка полягає в повному або частковому зро-
 щенні двох чи більше пальців рук або ніг.
     Синдром (грец. syndrome — скупчення) — стійка сукупність
симптомів захворювання, об'єднаних єдиним патогенезом.
     Склероз (грец. sclerosis — затвердіння) — ущільнення ткани-
ни чи органа внаслідок руйнування їх функціональних елементів
та заміни на сполучну тканину.
     Сколіоз /грец. skolios — кривий, зігнутий і osis — процес, резуль-
тат) — вроджене чи набуте бічне викривлення хребта.
     Скринінг (англ. screening — просіювання) (в медицині) —
масове обстеження населення для виявлення осіб з певною хво-
робою.
     Соматичні клітини (грец. soma — тіло) — диференційовані,
звичайно диплоїдні чи поліплоїдні клітини тіла організму, які не
беруть участі в статевому розмноженні.
     Спектроскопія (лат. spectrum — видиме і грец. skopeo —
дивитися) (у біології та хімії) — метод вивчення атомної і просто-
рової структури молекул та інших їх характеристик.
     Сперматогенез (грец. sperma — сім'я і genesis — виникнен-
ня) — процес розвитку та дозрівання чоловічих гамет.
     Спінальні аміотрофії — група спадкових захворювань різно-
манітних типів успадкування (аутосомно-домінантного, аутосом-
но-рецесивного та Х-зчепленого рецесивного), які полягають у
дегенерації рухових нейронів передніх рогів спинного мозку; про-
являється у поступовій атрофії м'язів
     Статеві хромосоми — пара хромосом (у людини X та У), які
відрізняються від решти за структурою та функціями і визначають
стать організму.
     Таласемія (грец. thalassa — Середземне море) — спадкове
аутосомно-рецесивне недокрів'я, одна із форм гемоглобінопа-
тій, що полягає в порушенні утворення гемоглобіну і має такі
272                                            Термінологічний словник

основні симптоми: руйнування еритроцитів, збільшення селезін-
ки, жовтяниця шкіри та слизових оболонок, ураження кісток ске-
лета тощо. Тривалість життя (від кількох місяців до дорослого
віку) залежить від тяжкості захворювання.
     Тахікардія (грец. tachys — швидкий і kardia — серце) — збіль-
шення частоти серцевих скорочень до 100—180 за хвилину у разі
фізичних та нервових навантажень, захворювань серцево-судин-
ної, ендокринної та нервової систем, отруєнь та підвищеної темпе-
ратури тіла.
     Темперамент (лат. temperamentum — відповідне співвідно-
шення частин) — порівняно стійке закономірне співвідношення
індивідуально-психологічних особливостей людини і тварин, яке
характеризує динамічний аспект їх психічної діяльності та поведін-
ки.
     Тератогени (грец. teratos — потвора і genesis — походження) —
фізичні, хімічні, біологічні чинники, які зумовлюють порушення
процесу ембріогенезу та виникнення вад розвитку.
     Термінаційний (лат. terminus — межа) (в ембріології) — часо-
вий проміжок органогенезу, протягом якого дія тератогенних чин-
ників може спричинити порушення нормального формування
органів.
     Тея — Сакса хвороба — аутосомно-рецесивне порушення
ліпідного обміну, що призводить до руйнування аксонів нервових
клітин і має такі основні симптоми: млявість, малорухливість, бай-
дужість, затримка психічного розвитку, що спричинює різке зни-
ження інтелекту до ідіотії; падіння м'язового тонусу, судоми; на
кінець першого року життя внаслідок атрофії зорових нервів роз-
вивається сліпота, згодом нерухомість, у три-чотири роки хвора
дитина гине.
     Трансгенез (лат. trans — через і грец. genesis — виникнення) —
технологія перенесення окремих генів чи їх груп із одного організму в
інший.
     Транскрипція (лат. transcriptio — переписування) — перший
етап біосинтезу білка, за якого в ядрі зчитується послідовність
нуклеотидів з ділянки одного ланцюга молекули ДНК на молекулу
ІРНК.
   ' Транслокація (лат. translocatio — розташування в іншому місці) —
обмін ділянками між негомологічними хромосомами.
     Трансляція (лат. translatio — передача) — другий етап біосин-
тезу білка, у процесі якого на рибосомах відбувається переведен-
ня послідовності нуклеотидів іРНК у відповідну послідовність амі-
нокислот поліпептидного ланцюга білка.
     Трансформований організм (лат. transformatio — перетворен-
ня) — організм, генетично змінений за допомогою технологій генної
інженерії.
     Трисомія — наявність у каріотипі диплоїдної клітини чи орга-
нізму зайвих хромосом (2п і 1, 2п і 1 і 1 і т. п.).
273 Термінологічний словник


      Трічера — Коллінза синдром — аугосомно-домінантна пато-
логія розвитку, що має такі основні симптоми: антимонголоїдний
 розріз очей, недорозвиток виличних кісток та очних западин, малі
 розміри нижньої щелепи, великий рот, відсутність вій, дефекти
 нижніх повік, «пташине обличчя», деформація вушних раковин,
 порушення слуху аж до відсутності зовнішнього слухового проходу,
 вади серця, іноді розумова відсталість.
      тРНК — транспортна рибонуклеїнова кислота, що переносить
амінокислоти до відповідних ділянок іРНК, яка слугує матрицею
для синтезу білкової молекули.
      Фанконі анемія — рідкісне аутосомно-рецесивне захворю-
вання, яке характеризується порушеннями розвитку кісткового
мозку, що спричинює анемію, недостатню кількість у крові лейко-
цитів та тромбоцитів, і має такі основні симптоми: аномалії шкіри
(надмірна пігментація), скелету (недорозвиненість окремих кісток,
у т. ч. черепа), внутрішніх органів (частіше — нирок) тощо.
      Фармакогенетика (грец. pharmakon — ліки і geneticos — той,
що народжує) — наука, що вивчає залежність реакцій організму
на лікувальні засоби від спадкових чинникків, а також генетичні
особливості пацієнта, що впливають на його фармакологічну
реакцію.
      Фенілкетонурія — спадкове порушення перетворення незамін-
ної амінокислоти фенілаланіну на тирозин через недостатність спе-
цифічного ферменту фенілаланінгідроксинази, що успадковується
за аутосомно-рецесивним типом і проявляється протягом перших
місяців життя дитини. Основні симптоми: «мишачий» запах сечі та
тіла немовляти, блювання, надмірна збудливість, недостатня піг-
ментація шкіри, волосся, згодом недоумкуватість, епілептичні напа-
ди, рухові порушення.
     Фенокопія (грец. phaino — показую і лат. соріа — множина) —
неспадкова зміна організму під впливом умов існування, яка імі-
тує фенотип організму з іншим генотипом.
     Фенотип (грец. phaino — показую і typos — зразок) — сукуп-
ність усіх зовнішніх та внутрішніх ознак організму та його власти-
востей, які формуються внаслідок взаємодії генотипу з умовами
середовища.
     Ферментопатії (лат. fermentum — закваска, бродіння і грец.
pathos — хвороба) — те саме, що й ензимопатії.
     Фетопатії (лат. fetus — породження, потомство і грец. pathos —
хвороба) — результат ушкодження плоду в період з дев'ятого
тижня вагітності до моменту народження.
     Фібробласти (лат. fibra — волокно і blastos — зародок) — най-
поширеніша клітинна форма сполучної тканини тваринних орга-
нізмів, яка синтезує основні компоненти міжклітинної речовини
сполучної тканини — колаген, еластин та ін., бере участь у закрит-
ті ран, формуванні рубцевої тканини та утворенні сполучнотканин-
ної капсули навколо чужорідного тіла.
274                                            Термінологічний словник


      Хорея (грец. choreia — танець) — клінічний синдром кількох зах-
 ворювань, який характеризується постійними неритмічними хаотич-
 ними швидкими скороченнями різних м'язів кінцівок, обличчя, глот-
 ки, тулуба.
      Хроматиди (грец. chroma — забарвлення) — структурні еле-
менти хромосоми, що формуються внаслідок її подвоєння в інтер-
фазі ядра клітини.
      Хроматин (грец. chromatos — забарвлення) — невиразний,
змішаний клубочок хромосом в інтерфазі клітинного циклу.
      Хроматографія (грец. chromatos — забарвлення і grapho —
писати) — технологія розділення та аналізу близьких за хімічними
властивостями речовин (нуклеїнових кислот, амінокислот, пепти-
дів, білків, вуглеводів тощо), яка ґрунтується на різному розподілі їх
компонентів у процесі проходження крізь рідку або газоподібну
речовину-поглинач.
      Хромосоми (грец. chroma — фарба і soma — тіло) — особли-
ві структури ядра клітини, які містять гени та здатні самовідтворю-
ватися.
      Хромосоми 8 трисомії синдром — тяжка вроджена патологія,
що має такі основні симптоми: дефекти опорно-рухової системи
(коротка шия, велика голова, асиметрично спотворене обличчя,
косоокість, великі відстовбурчені вуха, вивернута нижня губа,
довгі тулуб та кінцівки, довгі викривлені пальці, вузькі таз і плечі,
обмеження рухливості суглобів); вроджені вади мозку, серцево-
судинної та сечостатевої систем, помірна затримка рухового та
мовного розвитку, розумова відсталість різного рівня.
     Хромосомний набір — гаплоїдна сукупність хромосом, харак-
терна для певного виду організмів.
     Хромосомні захворювання — патології, спричинені структур-
ними порушеннями (абераціями) певних хромосом або змінами їх
кількості.
      Центромера (грец. kentron — центр і meros — частина) — зву-
жена коротка ділянка хромосоми, яка з'єднує її хроматиди та кон-
тролює їх рух до протилежних полюсів клітини під час її поділу.
      Цистатионінурія — спадкова ферментопатія, зумовлена мута-
цією гена, який продукує фермент цистатионіназу, що успадкову-
ється за аутосомно-рецесивним типом і має такі основні симпто-
ми: затримка розумового та психічного розвитку в один—два
роки, схильність до істерії та невмотивованих вчинків, нав'язливі
страхи, сомнамбулізм (ходіння уві сні), судоми, алергічні стани.
     Цистиноз (грец. kystis — сечовий міхур і osis — процес,
результат) (синдром Абдергальдена—Фанконі) — аутосомно-ре-
цесивне захворювання, яке характеризується порушенням аміно-
кислотного обміну, що призводить до накопичення амінокислоти
цистину в кістковому мозку, печінці, селезінці, лейкоцитах, рогів-
ці; має такі основні симптоми: затримка росту, рахітоподібні зміни
кісток, порушення зору, прогресуюча ниркова недостатність.
275 Термінологічний словник


     Цитогенетичні методи — вивчення клітин під мікроскопом з
метою визначення кількості хромосом та їх будови у нормі та пато-
логії, а також локалізації генів у хромосомах.
     Цитоплазматична спадковість — явище, коли певна ознака
організму визначається генами, розташованими в органоїдах
цитоплазми, насамперед у мітохондріях; успадковується тільки по
материнській лінії.
     Шарко — Марі — Туса хвороба — група спадкових захворю-
вань, спричинених порушеннями структури хромосом, що зумо-
влюють дегенерацію периферійних нервових волокон; має такі
основні симптоми: зміна ходи, утруднення під час бігу або підйому
східцями, прогресуюча слабість та деформація стоп протягом пер-
шого десятиліття життя або на початку другого; атрофія м'язів ніг
та рук зі збереженням здатності до самостійного пересування.
     Шизофренія (грец. schizein — розділяти і phren — розум) —
психічне захворювання невизначеної природи, яке полягає в
порушенні психічних процесів, прогресуючій зміні особистості та
супроводжується маячнею, зниженням активності, емоційним
спустошенням тощо.
    Література




     Александров А. А, Психогенетика : уч. пособие для вузов /
А. А. Александров. — М., СПб.: Питер, 2004. — 192 с.
     Аносов I. П. Начала педагогічної генетики : навч. посіб. для
ВНЗ / I. П. Аносов, Р. Л. Кулинич. — К.: Акцент, 2005. — 352 с.
     Асанов А. Ю. Основы генетики и наследственные нарушения
развития у детей : уч. пособие для педвузов / Н. С. Демикова,
С. А. Морозов. — М.: Академия, 2003. — 224 с.
     Барнаков Н. В. О воспитании таланта и других качеств чело-
века в раннем и дошкольном детстве / Барнаков Н. В. — Улан-Уде:
БГСХА, 2004. — 112 с.
     Бочков Н. П. Клиническая генетика: учебник / Н. П. Бочков. —
М.: ГЕОТАР-МЕД, 2002. — 448 с.
     Бужієвська Т. 1. Основи медичної генетики : навч. посіб. для
ВМЗО / Т. І. Бужієвська. — К.: Здоров'я, 2001.
     Голинська Є. Л. Основи генетики : навч. посіб. для ВНЗ /
Є. Л. Голинська. — К.: ВКУ, 1968.
    Дегтерев Н. Д. Генная инженерия: спасение или гибель чело-
вечества / Н. Д. Дегтерев.— СПб. : Невский проспект, 2002. —
128 с.
    Дубинин Н. П. Общая генетика / Н. П. Дубинин. — М.: Наука,
1970. — 488 с.
     Егорова Т. А. Основы биотехнологии : уч. пособие для педву-
зов/Т. А. Егорова, С. М. Клунова, Е. А. Живухина. — М.: Академия,
2006. — 208 с.
Література                                                      277

     Зорина 3. А. Основы этологии и генетика поведения : учебник
для студентов вузов / 3. А. Зорина, И. И. Полетаева, Ж. И. Резни-
кова. — М.: Высшая школа, 2002. — 383 с.
     Канаев И. И. Близнецы и генетика / И. И. Канаев. — М. :
Наука, 1968.
     Корочкин Л. И. Введение в нейрогенетику / Л. И. Корочкин,
A. Т. Михайлов. — М.: Наука, 2000. — 274 с.
     Лалаянц И. Э. Тайны генетики. Люди и клоны / И. Э. Папа-
яиц. — М. : Вече, 2005. — 416 с.
     Лобашев М. Е. Генетика : уч. пособие для университетов /
М. Е. Лобашев. — 2 изд. — Л . : ЛГУ, 1967. — 752 с.
     Лобашев М. Е. Генетика с основами селекции : учебник для
пединститутов / М. Е. Лобашев, К. В. Ватти, М. М. Тихомирова. —
М.: Просвещение, 1970. — 432 с.
     Льюин Б. Гены / Б. Льюин; пер. с англ. — М.: Мир, 1987. — 544 с.
     Мазер К. Биометрическая генетика / К. Мазер; пер. с англ. —
М.: Мир, 1985. — 463 с.
     Маккюсик В. Генетика человека / В. Маккюсик; пер. с англ. —
М.: Мир, 1967.
     Малых С. Б. Психогенетика : учебник для вузов. / С. Б. Малых,
М. С. Егорова, Т. А. Мешкова. — СПб.: Питер, 2008. — Т. 1. — 408 с.
     Малых С. Б. Психогенетика : учебник для вузов. / С. Б. Малых,
М. С. Егорова, Т. А. Мешкова. — СПб.: Питер, 2008. — Т. 2. — 356 с.
     Мешкова Т. А. Психогенетика / Т. А. Мешкова, Н. О. Никола-
ева. — Режим доступу : http://www.ido.edu.ru/psychology/psycho-
genetic.html
     Мюнтцинг А. Генетика. Общая и прикладная / А. Мютцинг;
пер. с англ. — М.: Мир, 1967. —- 612 с.
     Попова Л. А. Основы генетики в коррекционной педагоги-
ке / Л. А. Попова, Т. П. Степанова. — СПб.: Корона-Век, 2006. —
176 с.
     Психологія суїциду: посібник / за ред. В. П. Москальця. — К.:
Академвидав, 2004. — 288 с.
     Пузырев В. П. Патологическая анатомия генома человека /
B. П. Пузырев, В. А. Степанов. — Новосибирск : Наука, 1997. —
224 с.
     Путинцева Г. Й. Медична генетика : підручник для мед. училищ /
Г. Й. Путинцева, Т. А. Решетняк. — К.: Здоров'я, 2002.
     Равич-Щербо И. В. Психогенетика : учебник для вузов /
И. В. Равич-Щербо, Т. М. Марютина, Е. А. Григоренко. — М.: Аспект
Пресс, 2000. — 447 с.
     Рокицкий П. Ф. Введение в статистическую генетику : уч.
пособие для университетов / П. Ф. Рокицкий. — Минск : Выш.
школа, 1974. — 448 с.
     Сассон А. Биотехнология: свершения и надежды / А. Сассон;
пер. с англ. — М.: Мир, 1987. — 411 с.
278                                                           Література


    Селиванова Е. А. Наследственные болезни. Справочник
практического врача / Е. А. Селиванова. — М. : РИП0/1 классик,
2007. — 544 с.
    Тейлор Д. Біологія : в 3-х т. / Д. Тейлор, Н. Грин, У. Стаут; пер. с
англ. — М.: Мир, 2006. — Т. 3 — 451 с.
    Фогель Ф. Генетика человека : в 3-х т. / Ф. Фогель, А. Мотуль-
ски / пер. с англ. — М.: Мир, 1989. — Т. 1. — 312 с.
    Фогель Ф. Генетика человека : в 3-х т. / Ф. Фогель, А. Мотуль-
ски / пер. с англ. — М.: Мир, 1989. — Т. 2. — 312 с.
    Фогель Ф. Генетика человека : в 3-х т. / Ф. Фогель, А. Мотуль-
ски / пер. с англ. — М.: Мир, 1989. — Т. 3. — 312 с.
    Фукуяма Ф. Наше постчеловеческое будущее : последствия
биотехнологической революции / Ф. Фукуяма; пер. с англ. — М.:
ACT — Люкс, 2004. — 349 с.
    Чемерис А. В. Новая старая ДНК / А. В. Чемерис, В. А. Вахи-
тов. — Уфа : И Би Г УН Ц РАН, 2002. — 80 с.
    Шевченко В. А. Генетика человека: учебник для вузов / В. А. Шев-
ченко, Н. А. Топорнина, С. С. Стволинская. — М.: ВЛАДОС, 2004. —
240 с.
    Штерн К. Основы генетики человека / К. Штерн; пер. с англ. —
М.: Медицина, 1965.
    Эфроимсон В. П. Генетика гениальности / В. П. Эфроимсон. —
М.: Тайдекс КО, 2002. — 376 с.
    Эфроимсон В. П. Педагогическая генетика / В. П. Эфроим-
сон. — М.: Тайдекс КО, 2003. — 238 с.
    Эфроимсон В. П. Генетика этики и эстетики / В. П. Эфроим-
сон. — М.: Тайдекс КО, 2004. — 304 с.
Навчальне видання
Серія «Альма-матер»
Заснована в 1999 році

ПОМОГАЙБО Валентин Михайлович
ПЕТРУШОВ Андрій Васильович

Генетика
людини
Навчальний посібник
Спільний проект із видавництвом «Академвидав»
Редактор Г. T. Сенькович
Коректор О. І. Назарчук
Комп'ютерна верстка Є. М. Байдюка
Формат 84x108/32. Ум. друк. арк. 14,7. Зам. 11-208.
Видавничий центр «Академія»,
м. Київ, вул. Дегтярівська, 38—44.
Тел./факс: (044) 483-19-24; 456-84-63.
E-mail: academia-pc@svitonline.com; academia.book@gmail.com
Свідоцтво суб'єкта видавничої справи ДК № 555 від 03.08.2001 р.
Видрукувано у ПрАТ «Поліграфкнига»
корпоративне підприємство ДАК «Укрвидавполіграфія»,
вул. Довженка, 3, м. Київ, 03680.
Свідоцтво суб'єкта видавничої справи ДК М 3089 від 23.01.2008 р.
    Помогайбо В. М.
П55    Генетика людини : навч. посіб. / В. М. Помогайбо,
    А. В. Петрушов. — К. : ВЦ «Академія», 2011. —
    280 с. — (Серія «Альма-матер»).
       ISBN 978-966-580-310-2 (серія)
       ISBN 978-966-580-363-8
         Генетика відкрила шлях до пізнання і розуміння біологіч-
    них закономірностей у природі, джерел генетичної рівноваги в
    популяціях, чинників успадковуваності, причин спадкової і не-
    спадкової мінливостей, спадкових порушень розвитку і захворю-
    вань, способів запобігання спадковим патологіям і їх подолання.
    Ці питання, а також загальні засади генетики людини, приклад-
    ної генетики розкриті у пропонованому навчальному посібнику.
         Адресований студентам вищих навчальних закладів.
                                                   УДК 575(075.8)
                                                      ББК 28.04я73
                           Помогайбо Валентин Михайлович
                           Народився у 1934 р. у м. Черкаси. Закінчив Уманський
                           сільськогосподарський інститут, аспірантуру Інституту
                           молекулярної біології та генетики АН УРСР (м. Київ).
                           Кандидат біологічних наук зі спеціальності «Генетика»,
                           доцент кафедри природничих і математичних дисциплін
                           Полтавського національного педагогічного університету
                           імені В. Г. Короленка. Автор понад 90 наукових
                           і науково-методичних публікацій, серед яких кілька
                           навчальних посібників. Сфера наукових інтересів —
                           інтеграція змісту біологічної освіти студентів вищих
                           навчальних закладів, філософія освіти.

                           Петрушов Андрій Васильович
                           Народився у 1975 р. у м. Кременчук. Закінчив медичний
                           факультет Української медичної стоматологічної академії
                           (м. Полтава). Кандидат медичних наук зі спеціальності
                           «Внутрішні хвороби», доцент кафедри природничих
                           і математичних дисциплін Полтавського національного
                           педагогічного університету імені В. Г. Короленка. Автор понад
                           40 наукових та науково-методичних публікацій, посібника
                           «Невідкладна допомога та догляд за хворими» (2009)
                           та співавтор кількох посібників. Сфера наукових інтересів —
                           інтеграція медико-біологічної освіти у вищих педагогічних
                           навчальних закладах, фармакогенетичні дослідження
                           у діагностуванні та лікуванні захворювань внутрішніх органів.

                                                             И    Г             - ;
        альма-матер
                                                 '      'д




а      Видавничий центр «Академія»




                                            Дізнайтеся
                                            про нас більше
                                            Видавничий центр «Академія»
                                            04119, Київ-119, а/с 37
                                            Тел./факси:
                                            редакція
                                            483 1924
ISBN   978-966-580-363-8                    відділ збуту
                                            456 8463
                                            E-mail:
                                            academia.book@gmail.com
                                            academia-pc@svitonline.com
                                            Web-сайт:
9                                           www.academia-pc.com.ua
